---
title: TimeCapsule - 2019
categories: 时间囊
tags: [时间囊]
date: 2019-01-06 23:00:00
---

到了 19 年的时间囊时间，翻了翻前几年的时间囊和开囊文章，发现似乎去年的算是效果比较好的一次，别的则都很惨。原因的话可能是去年的形式比其它几次合理，当然还可能是另一个原因，就是没敢写那些我觉得做成的把握不大的事情，或者说写的基本不是一些目标性质的内容，反倒写的是一些事情的发展方向的预测，于是这次看看能不能改善一下时间囊。另外虽说这会儿脑子比较空，就于事情发展方向而言，一些事情我自己都很难预测会怎样发展以及我希望它怎样发展下去，但还是列一下我希望今年发生的事情。

## 目标方面

于是还是试着把目标和事情发展期望分开来写吧。

### 开始一个个人项目并完成它

应该是自从到 D 司来之后就没有再搞过比较正经的东西了，而我想开的坑其实也不少，不过也都是苦于没时间，或者没有准备好，或者怕做了也达不到预期效果，所以一直以来都没能做什么。于是今年希望能够找一个比较好的机会开搞一个个人项目，并试着做完它。

当然这个目标计划的并不是那种下图工具之类的东西而是挖稍微大一些的坑，所以完成当然指的是达到一个差不多说得过去的 “1.0” 状态。至于可选的坑其实挺多的，不过这里就不再列出来了，~~省的搞不出来的时候尴尬~~。

### 三个曲目

因为知道自己之前搞的很烂，所以一直以来没有再做过新的曲目，尽管做过一些小的实验性的片段也没有拿出来让别人听过，因为我也不知道能不能得到真实一些的反馈（并且通常隔一天自己再听也会觉得很糟糕）。这里定三个新曲目的目标的确是督促自己做东西出来的目的，尽管知道做出来的依然可能很糟糕，但希望至少能够通过这个让我做点东西出来，多少也会有点长进。

### 初步入门下面至少一样东西

因为是“至少一样”，所以也不用太担心列太多做不完了，所以可能会列几条很大可能不会做的事情。

#### 使用 Blender 的建模

这个其实之前的时间囊就出现过了...再提出来放到今年的目标里希望能做吧。此外 Blender 的新版改掉了很多反人类的地方，大概会新手友好很多。

#### 入门机器学习

这个在我 trello 里也排了一段时间了，不过和 blender 那条差不多，由于并没有什么用得到它的项目或者需求挤着所以也没开始学。打算学这个是因为一方面大家都会就我不会，另一方面是 ML 的确能做一些有意思的东西出来。

#### 熟悉一个游戏引擎

如果做的话，很大可能是 Unity ，有时候会突然有脑洞，会想着实现一下却发现似乎没趁手的东西会用，希望能有个选择。

#### 画画

这个是个很大可能不会去做的事情，因为感觉很难达到一个相对可观的预期，因而即便入门也一时半会儿不会有什么实质性的作用。而真要做的话，说不好像素画会算是有那么点戏的选择，不过我感觉我可能低估了像素画的难度（（（

## 事情发展方面

事情发展这方面其实变数可能会很大，很多将要发生的事情的结果可以直接影响我接下来的选择，所以目前觉得能写到这里的也只剩下那些不会受到特别大影响的可预期的事情了。

### 新的租房位置

这个感觉是一定会发生的事情，由于对当前租房的地方的电费收费方式的不满，我决定不会再续租当前住的地方了，于是接下来可能会选自如或者继续寻找个体租房。前者自然省心了一些，不过一方面价格肯定贵一些，另一方面似乎都跟合租似的，独卫不求，相比现在，独浴肯定是没了。个体则有别的问题，比如不知道会不会有新的坑点，以及关于新的个税要求，房东拿不出发票的话似乎就没法减免那部分的税了。

上面说“影响选择”的内容其实挺复杂，比方说 D 司曾经开会说是否涨薪代表了公司是否认可这个员工，那这个结果将会直接影响我是不是要继续待在 D 司[^1]，而仅针对租房这条而言，这个则是影响租房的挺大的一个因素。另外则是看 chris 是不是真的要来，是的话，也会影响到租房方面的选择。

当然，既然写在这里那还是给个期望好一些，或许 chris 会来，薪资会涨，然后我能顺利的找到一个比较合适的自如房子租。

### 购买 FL Producer Edition

上面“三首曲目”的附带相关。我可能会因此买掉 Buggy Studio 的 Producer Edition，原因是 Fruity 版这种不让处理音频轨的限制是真的非常蛋疼，想要搞个 sfx 也需要搞到 Sampler 里然后拿 midi 触发，调播放位置也会非常蛋疼，简直受不了的程度。而比较蛋疼的事情则是，我虽是在辣鸡马克丁买的 Fruity 版，但我当时完全不知道这种分销商压根不提供升级服务，而官网升级的价格也够我在分销商全新买个 Producer Edition 了...

当然，虽然买个别的 DAW 也是可能的，不过使用 FL 的原因依然是 Piano Roll 用惯了，别的 DAW 的使用感觉都怪怪的。我倒是有一部分别的 DAW 可用，苦于 Piano Roll 都不顺手，所以还是大多时候在用 FL 了。当然 FL 也有一些蛋疼的地方，比如 Fruity Wrapper 感人的质量...

-------------

不管怎么想都感觉今年可能是很难预估事情会如何发展的一年，于是想来想去也不知道这里应该再写些什么。

[^1]: 其实如果涨了的话，我还是挺乐意接着待着的。不然的话大概会去学长那边或者另谋出路也不好说。不过说起来，我在 D 司大概最多也只能待三年吧，毕竟没有留在武汉的打算...
