---
title: TimeCapsule - 2020
categories: 时间囊
tags: [时间囊]
date: 2020-01-06 21:54:00
---

19 年年末小结是昨天写的，或者说是补的（因为一直没时间），于是趁着相比往年写时间囊的时间还不算晚，赶紧把今年的写了。

不过其实说来有意思，D 司自打加班赶项目开始，我时间的确一直都变得挺忙了，但随着公司内人员增加，我忙东西的方向却从写代码逐渐变成了填各种各样的表。这些表其中占比重较大的一个类型就是填计划，计划哪些 bug 要什么时候修完，计划哪个功能要多少天开发，具体拆下来怎么拆，然后具体分给谁之类（其实就是把甘特图写成表）。当然这里提这个事情的原因并不是想吐槽公司哪里，而是突然觉得写时间囊也是很近似一年内的规划类的东西，也是计划。每天忙着计划公司里项目怎么搞怎么搞，终于轮到计划自己了，也是有点...我也形容不出来的苦涩。

## 目标方面

于是还是和去年一样，试着把目标和事情发展期望分开来写吧。但讲实话，鉴于去年的“目标方面”基本是啥都没完成，于是今年打算基本就按照去年的内容进行调整来计划，尽管我也不知道到底会完成多少，总之尽量吧。

### 完成一个个人项目

做个人项目的确是督促自己学习一些技能的比较实在的练习方式，因为是个人的东西所以不必担心会不会砸，到底烂不烂，以及也不会畏惧尝试一些比较新的技术或者比较陌生的技术。去年的几个没做完的小东西虽然都不是多么有技术含量，但多少还是给了我很多学习和尝试新东西的机会，也对现有的一些东西更加熟悉了。

去年的这个目标是“开始一个个人项目并完成它”，但我也不是很确定我今年是不是就真的有很多时间来“开始”一个新的个人项目，于是就单单写了个完成，于是希望去年内开的坑也能画个比较圆的句号吧。

### 两个曲目

鸡米在去年快年底的时候搞了个[编曲接龙活动](https://un1c0de.xyz/#/mcca)，出于督促自己做东西练习的目的，也报了个名，尽管报名的时候很担心会不会因为项目加班鸽掉，但至少目前还是很希望能参加的。

虽然不能说不再喜欢电子乐了，但大概也许可能应该是因为网易云大量推送[6415](https://www.youtube.com/watch?v=J8Fm8bH0_5E)低质量产辣鸡电音，导致去年几乎没怎么再尝试电子乐相关的风格——当然我并不讨厌电子乐本身，还是很乐意尝试一些东西的。

去年的这个目标是“三个曲目”，但还是怕由于没时间达到目标期望，于是降到两个。鸡米的活动应该会让我搞一个，然后就还剩一个了，这样完成的概率应该还是很大的...吧？

### 初步入门下面至少一样东西

因为是“至少一样”，所以这段的目标标题就保持原样了，内容还是有点调整的。“入门机器学习” 这条被我删掉了，因为我觉得九成的可能我根本用不到这个技术，并且入门的成本我预计会很高（可能花很长的时间和很大的精力）。尽管还是有一些想法能（似乎也只能）通过机器学习相关的技术来实现，但这些想法目前看都没多少做的意义——或者说没花费这么大精力的意义。

#### 使用 Blender 的建模

今年仍然希望能上手这个，我觉得当开什么新坑的时候会很实用。

#### 熟悉一个游戏引擎

和去年理由一样，假如有时候会突然有脑洞，会想着实现一下却发现似乎没趁手的东西会用，希望能有个选择。

不过如果做的话，相比之前说 [Unity](https://unity.com/)，[Godot Engine](https://godotengine.org/) 也会是可能的选择之一。

#### 画画

我知道这条我一定完不成但我还是要把这条列在这里！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

## 事情发展方面

事情发展这方面其实变数可能会很大，事实上昨天在写年末小结的时候大致想了今年的计划，结果今天晚上就突然出现了很可能影响决策的事情。无论如何还是列一列。

### 新的征程

印象里看过一个长图，大致记得内容但不记得详细内容了，于是大致搜了一下也没搜到...

变故也写一下好了，鸡哥去头条之后，看那里各个条件都挺好，于是其实前一段一直有打算投简历去头条深圳试试，万一能拿下的话一来待遇挺好，二来深圳有鸡哥有码喵。然后今天晚上下班准备坐班车的时候学长发来消息问要不要去和他们一起搞项目，也给出了目前感觉还不错的薪资，但要我尽快（说是明早）就给个答复，于是现在我就突然需要犹豫这件事了。

尽管“新的征程”是我觉得很可能发生的事情，但截至昨天我都没想到它发生的概率会那么大，也要我这么急就做一个决定出来，于是无论如何，这条还是很可能会在今年发生的事情。

这段我觉得应该抽时间详细记一下。

<!--
### 见更多 Bear Kids

（指码喵）

（当然，如果不止码喵会更好）
-->

-------------

于 2020/12/21: 草...准备整理资料写年末小节的时候发现，这时间囊竟然给写烂尾了...另外，19 和 20 年的竟然都是 1 月 6 号开始写的...我也想不起来之前计划还有啥没写了。2020 真的是魔幻的一年，估计会有一篇很长的年末小结了。
