---
title: TimeCapsule - 2021
categories: 时间囊
tags: [时间囊]
date: 2021-01-01 16:30:00
---

好容易赶到新年头一天来写时间囊，希望给 2021 开个好头吧。

今年就不再分“目标方面”和“事情发展方面”两块儿来写了，现在感觉列出来的目标基本也近似我期望的事情发展方向。另外则是，一部分事情的发展方向太过于现实了，尽管猜得到一些 IRL 的事情大致会有哪些发展，自己也有一些期望希望往哪个方向发展，但还是不要发到网上的好。

### 现代化前端

在公司这边，说不定不得不接触一些前端方面的东西。由于感觉 npm 特别蛋疼不靠谱，以及前端技术的更新换代频率高的惊人，于是我也一直没打算去看现如今的现代化前端方面的东西。去年偶尔倒是尝试过写了写 Angular 的哈喽沃德，也算不上熟悉，今年的计划的话，多少能理清楚这套东西如今是怎么工作的，以及当需要时，希望能够利用这套技术来做东西吧。

至于想得到的利用场景，目前大概有一个。我目前的个人主页是很早之前搞的了，一些内容过时不说，原本写的样式对于比较复杂的文章就无法比较合理的展示了，加上另外还有一些内容想拿掉。于是打算如果可以的话趁机重搞一下个人主页。

### 尝试能够逐渐的独立经营一个/些东西

倒不是不信任目前的公司，我清楚这边在努力做的事情，也希望这边能做好，但说实话这边目前做的事情确实不是我真正喜欢或者想做的事情。毕竟出来干活嘛，“工作内容=想做的事”是个几乎不可能做到的事情，我也没那个资本去当老板不是？而且目前的这个业务行情是低谷时期，尽管我也不希望它凉但也得有个后备方案也是个好事。

能想到的方案就是运营一个网站或者写应用然后上架应用商店之类。不过这样的话，如果是打算搞网站的话或许又得去专门学个 django 之类的东西了（实在不想写 php...），而且说不定需要得有个公司或者个体工商户实体，而如果是写应用的话，似乎除了 iOS 商店之外，别的途径也很难获得收益...或者考虑做游戏这种几乎没法短期做的东西。

### 游戏开发相关

还是希望能够继续熟悉游戏开发相关的技术，包括游戏引擎啊制作相关所会用到的其它技术之类。如果真的有机会，也好投身进去做。

希望今年内可以至少拿出更高完成度的东西，至少可以有一些拿得出手的 demo 之类，哪怕只是测试性质。当然这个过程肯定要参杂一些引擎之外的其它技能的学习，比如（low poly）建模或者画（像素）画或者别的之类，虽说从资源包找可以自由使用的素材我也不介意...

2021/1/17 edit: 在“定版不动”之前还是想加个于此相关的目标，希望能在今年至少有一个我比较满意的 blender 建模作品...

### 展会

想去好久了，哪怕就去一次。另外兴许可以有 2021 年的面基也不好说，毕竟至少 bkt 就有不少人在上海了。

### 一个音乐作品

一个，你看，都降到一个了，多低的要求。

不过认真的讲的话，我觉得还是有必要补补基础的，虽然不知道会有多少时间可以用来学东西。

### 画画

知完不成但一定要写的一条。嗯。

----------

大致能想到的大概就是这些吧，放上一天看看还有没有什么忘记写的，然后再补上来好了。惯例，2021年1月1日17点24分。

<!--
----------

# 注意！这部分不要发出去！

## IRL 事情相关

### 不会接受相亲之类的安排

至少今年不打算。
-->

现在是 21/1/17，这段时间内也没想到什么其它希望今年要做的事情了。2021 到底会怎样展开，在我来看可能变数还非常大，疫情的影响持续到了现在，国内国际环境也都在不断的发生甚至算的上戏剧性的变化。谁知道事情会怎样发展呢？但至少，还是期望上面这些事情可以发生吧。

当然这次我还想写点“计划”之外的东西，毕竟正经的时间囊是写给x时间段后的人来看的，而不是拿来写计划，于是写下这段给一年后的我来看：

奔三的进度条走了一半，现实生活不断的冲击着理想，我不希望自己沦为被现实生活击败的人。数年来，支持自由软件也好，从不守信用或不再尊重自己理念和自己的员工的公司离职也好，其它的做法也好，我耗费了很多精力，也舍去了很多能给我带来利益的东西，来追求“正确的事”。我做这些，只是觉得这么做是对的，而不是因为这么做可以带来所谓的利益。大概去年年底前，又重新读到了“衣沾不足惜，但使愿无违”这句诗，很有共鸣。

随着“视野的拓宽”，偶尔也会看到更多的事，看到无需努力就可以过上奢靡生活的人，不用做任何事就可以“享受美好生活”，豪车别墅滑雪温泉。曾经电视或是小说中才能看到的觉得有几分浮夸的剧情，却实际出现在了自己被“拓宽”的“视野”中，不禁有些不自在。这算是嫉妒吗？我觉得不算。往社会责任感讲他们有着让世界变美好的能力，不往社会责任感扯他们也有着让自己更具才华和涵养的能力，但所能看到的则只有奢靡的生活。他们有自己的权力过自己想要的生活，但我觉得这种选择不是“正确的”罢了。当然，兴许他们也在做有意义的事而我没有看到也不好说。

正是发现这样的人越来越多，也才不断冲击着我的观念。我自然比不上他们的“家底”，我仍在以我薄弱的战斗力为我认为正确的事而“斗争”，迄今为止也没有看到什么回报。尽管“有回报”根本就不是我的目标，但每次想到我可能仍需不断的“战斗”并可能永远都无法实现我自己的目标，而这类人则可以无代价的享受美好生活，也会产生怀疑甚至让自己的观念产生动摇。不过至少我目前还没沦陷吧...

存在不正确的事情是可以接受的，但所谓“希望”就是与此同时也存在向正确的方向推进的力量。我希望我是这股力量中哪怕是不起眼的一员。

...不知道一年之后，我是会继续保持这种观念，还是感叹一句“我一年前的想法怎么这么sb”。现实生活的冲击肯定会使我自己做出一些妥协的决策，但我也至少希望自己能够找到一个平衡点，并保持初心不变吧。

惯例：2021年1月17日01点33分。
