---
title: 2018 年末小结
categories: 时间囊
tags: [时间囊]
date: 2018-12-29 23:00:00
---

不知道算不算是一转眼，但马上就要 2019 年了，也又到了所谓的时间囊开囊时间。于是按照惯例小结一下今年的事情。于是依然先从去年的时间囊内容开始吧。

<!-- more -->

## 2018 时间囊部分

### 新的征程？

尽管在 L 司的所有时间计算到一起我也没有算是太忙过，甚至我都未曾加过哪怕一次班，但我后来还是决定从 L 司离开了，而原因也就是在上次时间囊里提到的“信任的崩塌”。许诺给员工的福利一个个取消，对所有应届生“劝离”，促使我投递了到 D 司[^1]的简历，而年末 L 司的“年（度批斗大）会”，则可以说彻底导致了我离开 L 司。

说起投递 D 司则有些有意思，我还尚在 ACM 队[^2]的时候就和学长提过去 D 司，当时说至少他们有在正经的做促进开源相关的事情。于是在我诞生 L 司离职念头的时候，首先想到的是投一下 D 司试试，如果不行那就海投得了——于是拿到了 D 司的 offer 。不过说拿到 offer ，还是有点可笑的。当时所有打算离职的同事也陆续的拿到了来自各大公司的 offer，他们拿到的薪资也都很可观。想到 D 司位于武汉这种（当时认为的）大城市，于是期望还是挺高的，最后发现给开出的薪水是其它同事拿到的平均水准的一半，甚至没超过 L 司承诺给我的数额——当然我已经决定离开 L 司了，而且我觉得来 D 司做一些理想的事情还是不错的，于是最后还是决定来到了 D 司。至于这么选到底是好还是坏，那就是另一回事了。

不过无论如何，“新的征程”的确是开始了。

### 将我的技术博客和“日记”分开

暂时还是没有做到。原本在 DigitalOcean 放置的博客在 DigitalOcean 过期前就开始逐步迁移到 GitHub Pages 来了，DigitalOcean 过期之后，博客自然就关掉了，于是把域名重定向到 ghpages ，不过博客文章则没有全部搬过来——滤掉了那种看上去 *特别* 蠢的文章...

决定不再续费 DO 是因为似乎有点贵，至少可以说我的这些扯淡~~博客~~日记根本不值得一个月三十多块钱供着。而分开不分开技术博客这个，现在看来意义似乎也不大了，稍微和技术挂点钩的东西是发到 cnblogs 上一份的，杂记则肯定不会发过去，以及我也没什么“技术博客”可发，毕竟往前翻翻的话，发的那些压根都算不上什么技术..

如果“分开”的话倒是还有一个好处，也是我一直想分开的原因，就是如果分开的话，非技术挂钩的那个博客肯定是大多数人不会随便就能找到的地方，这样我写流水账的时候能稍微舒坦点...

不过无论如何，这项并没有做，以及我之前专门写的博客脚手架（[Mutter](https://github.com/BLumia/Mutter)）算是白写了（（（（

### 掌握一门编程语言

虽然当初写这项的时候“掌握”的标准已经很明确只是“用起来能比较顺手”的程度了，但现在我还是不敢比较自信的说“我掌握了x”这种话。

C++ [^3]今年写的算是最多的，然而“掌握 C++”这种话是万万讲不得的，不过至少还是比之前顺手了很多。在日常开发过程还遇到了一次 Qt 的 BUG ，后来还成功给 Qt 上游提交了 Patch ，算是这个过程中比较高兴的一件事吧。后来每天回到住处的“学习时间”[^4]内坚持看完了 TRPL 的第二版，对 Rust 有了个简单的认识，不过鉴于没有找到什么合适的练手项目，现在大概是开始写东西都难的程度吧，值得一提的是，在看完 TRPL 之后，某次小需求写下图小工具的时候选了 Go ，我甚至没去看 Go 的 tour 就能稍微比较方便一些的开写了，大概得感谢我看 TRPL 的这个经历...吧？最后就是，在“学习时间”内我还挖了一下之前啃 JS 的坑，不过也只是挖了那么一下，就没再继续了。

不过无论如何，这项算是比较满意的做了吧，希望以后能更好。

### 自己出来住

顺着离开 D 司来到 L 司，自己出来住就成了必然或者说没得选的事情。房源从 58 上找的，倒是真的没遇上中介，一开始看着还挺好，但后来还是发现被坑了——这位房东收了甚至超过工业用电的电费[^5]——如果这也算的话。当发现这个情况之后给房东联系，房东换了诸多方式找借口说这是合理的，后来我要求下次让它带着电费缴费单来一趟，而他们则到现在也没能来一次。

原本打算的能更加充分的利用晚上的时间这点，可以说没有那么理想吧。来 D 司后感觉每周不加个一两次班都有点说不过去的样子[^6]，于是晚上回来也就不剩多少时间了，自然即便效率再高也不会有太好的效果了——尽管多少还是有一些效果的，比如上面提到的每日“学习时间”。

这个住处也有一些坏处，包括不能做饭，没暖气（空调制冷还感人），周边没什么卖东西的地方之类的。于是之前在 L 司的周末逛超市的习惯自然就不复存在了，做饭也不复存在了。于是如果19年我打算继续在 D 司工作的话[^7]，我没准会换个地方住，这还取决于 chris 是不是真的打算来 D 司玩一段时间，以及新的个税体系到底是怎么个处理法。[^8]

不过无论如何，不过无论如何？

18/12/30 21:45：今天早上看到房东要房费的消息，于是顺便要求了她来一趟，带上之前没给的收据以及电费缴费的证明，但房东说拒绝提供电费缴费凭证。今晚拍照并把电费转过去的时候，列了个表算水电费，现在感觉不仅电价不对，用电的电表读数似乎也不正常，但没办法，房租还是交了。不过无论如何？等合同到了绝对换别的地方租！

### 工作外的经济收入

这个可以说是几乎不存在的。算...有了五十块？

事情是这样，BLOJ 虽然一直没有继续开发了，但不知道为啥似乎知道的人开始变多了，以至于也有人开了 issue 问遇到的问题。在某个 issue 中我解决问题后，意外的发现那个人给我打赏了五十块，虽然不多，但是其实挺开心的。不过尽管如此，这依然不能算是什么正经经济收入，毕竟连“抢到红包最大的接着发红包”这种事情都扛不住花[^9]。至于时间囊提到的帮人家混音作曲啥的就更别提了。

不过说到混音作曲，就想到了 Deepin 自带的那套糟糕的音效主题，我一开始一度以为是从哪个 royalty-free sfx 网站下的音效就丢进去了而已[^10]，结果后来才知道这套东西竟然是请人做的，还是花了 30k 的价格...后来我实在觉得太难听，就问有没有支持音效主题的己画，然后有人说我做一套他们就支持，于是后来自己做了一套玩[^11]，当然，如果哪天真的做了音效主题支持，我说不定就 CC BY-SA 放出来了，也没指望谁给我个 30k 了...不过讲实话，现在 Deepin 带的那套音效如果是我做出来的话，我是绝对连 3k 都不好意思开口要的..

外包是压根没计划接的，虽然如果有机会的话也说不定会顺手接一下。另外学长创业初见成功，然后偶然问我要不要和他们一起创业，我回答没想好，不过无论如何他们目前能见成功也是个挺值得高兴的事情。

上面那段说过“不过无论如何”了（

<!--
### 我的设定

// TODO：完成这部分

### 见更多的 bear kids

// TODO：完成这部分
-->

### 学习乐理

这个是有的，我把我那本书带过来之后在上面提到的 “学习时间” 就会看一部分，然后记个笔记[^12]。后续因为按照我的那本书的安排，对实践的要求变多，而我前面的内容也只是看过而不能保证能掌握和运用（视谱都费劲），故后续就搁置了。

之外的东西的话，好和弦虽然有在连续的看，但我不觉得好和弦是学习正儿八经的乐理的好途径，倒是可以算是知道一些小技巧的途径。此外一些乐理无关的方面，ddrkirby isq 后来在ta的油管频道发起了ta参加 OHC 的曲目制作过程，多少还是能学到点东西。

不过无论如何，这条算是做了吧。

### misc

“大四下” 这篇不存在了，不过也只是简单的忘写了而已。大四下基本就是实习，没别的事情，漏掉了就算了吧。另外就是最后那个预测，应该算是预测准确了吧。

## 今年值得一提的部分

### 记账的习惯

本着想要搞清楚我自己一个人的话收入和开销到底是个怎么样的状况，我在来 D 司之后开始记账了，当然除了金额之外还会写个原因以及相关的琐碎事情，于是本来是要写流水账日记的内容也就跑账本去了，~~有效的减少了流水账的数量~~[^13]。

### 入职D司到转正

初入职那段时间是试着尽力完成安排的任务，而这段对公司几乎所有人都不熟悉的时间，我也挺纠结到底是否值得转正，那么就是给自己找一个留下来的理由。首先工资实在是不能算是个理由，福利也不能算是出众（实话是，相比不如 L 司），那么就剩下一些跟情怀挂钩的方面了，比如公司是不是真的在认真的推近自由软件的发展[^14]，以及如果是的话，我是不是真的能做些什么。

就在快要做出决定的那段时间，王勇离开了 D 司，于是我留下来的想法更加动摇了，于是当时决定，试着找一些痛点，然后去着手去做些事情，然后看看对于我做这些算是属于工作任务安排之外的地方的事，别的同事到底会怎么看，以及到底能不能做成。于是结果就是，我的确发现能够做到一些能够“改变我觉得应该去改变的地方”事情，那么我待下去也算是有意义的了。就这样，我选择了转正。

### 关于D司

写在这段前面：尽管杂集文章本身就是写给我自己看的，但也难免被一些偶然发现我博客的人看到这篇文章。需要声明的就是，无论我怎样评价一个东西，你（读者）应当始终能够独立的保持自己的认知，因为我也不能保证我的认知始终是对的[^15]。而另外一点，和这段更相关的则是，尽管一些东西可能很清楚的就分辨出它是对还是错，但改变它则不是一件很简单的事情。公司的运作也可以看作一个庞大的软件，有些地方你很可能一眼就看出是 BUG ，而我们永远也没办法一眼就评估出修复它所能造成的影响，以及所需要耗费的代价。矫正一个庞大体系中的一些地方往往并没有想象的那么简单，但也不能因为问题的确存在就认为“根本没有人想要矫正问题”因而直接否定这个体系。

于是读这个“写在前面”就知道我必然要说批评相关的话了，不过有趣的是，当我发现我还是可以试图一点一点的修正D司存在的一些问题的时候，我觉得在这里工作还是有意义的。以及，D司也并非没有这种试图做出改善的人。

比较有代表性的两大块就是对社区的开放以及隐私/版权/协议意识了。其中第一块而言，D司的大多产品尽管是 GPL 协议放出去给大家用，但很少能真正的有社区认用能参与到其中来——几乎相当于给你看代码的商业应用。于是后来试图从我手头的项目实验性的试着推文档，发现还算有点效果，于是就接着做了下去。后来 hualet 决定把内部的缺陷跟踪看板搬到 GitHub 并逐步把项目移到 GitHub 以便接受 Pull Request，以及 DTK 的文档工作。尽管这些还没完全做完，但至少事情在向着好的方向发展，也就达到了期望的方向了。

而另一块则比较有意思，与其说D司眼中没有“隐私/版权/协议”，不如说大多人并不觉得“隐私/版权/协议”是个事儿。比如 cnzz 一事：深度商店是个套壳浏览器，而商店的网页大概算是习惯性的使用了 cnzz 统计访问情况，而完全的忘记了客户端也在用这些网页。后来一个 clickbiat 性质的视频说深度是 spyware。最初看到这事情发生，第一反应是跑去把情况贴到公司内部 IM 里去等处理，但被说这种事情不用管，结果事儿变大公司不得不去解释。不过有趣的是当时给出的公关文案字里行间都给人一种“你们喷我是 spyware 是因为你们歧视我是个中国发行版”而不是说这种未告知的隐私收集是个没考虑到的错误。当然还有一些别的例子，比如商用图片和音效资源被误贴了 GPL 的协议放了出去之类的，当然好在这些事情现在都多多少少有改善，也算是个好事。

当然其它的例子还有很多，但不管怎样，把事情推广到生活层面的话，尽管能够发现事情有时候很糟糕，但我们若是能一点一点的使它变得更好，也是存在并参与到其中的意义了。而令人欣慰的是，尝试这样做的并不止是一个人，大家能够试图一起把事情变得更好，就足够了。

### 音乐制作相关的学习

其实上面“学习乐理”那部分提到了大部分想说的内容，不过还是有一些别的相关内容。比如我在学习过程中偶尔会找到一些有趣且有用的视频，为了督促自己能真正看下去，就选择把它翻译下来然后传到 b 站供更多人来看，并把对应的字幕也传回油管补到原视频中。不过...我也不能保证我的翻译是准确的（甚至不能保证是对的），希望在以后的学习过程如果意识到了错误，能早点回去纠正吧。

另外则是，在学习的过程中我不再对“电子乐” （那么的）感兴趣了。原因是，当你发现一大堆所谓商业电子乐只是单纯的按照套路重复生产，而并不能从音乐中传递任何实质性的内容时，就不再喜欢它了。当然，也不能说“不试图透过音乐表达什么信息”就是坏的，但...我也不知道该怎么描述，不过给我的印象比较深的是，当我看[这个视频](https://www.youtube.com/watch?v=bCVya9txKnU)的时候，我发现我是头一次能够几乎完全预测视频中接下来要做的是什么，而结果也就很沮丧了—套路量产曲,套路量产曲.jpg

说起电子乐，实际上，就像其它传统乐器一样，合理的把合成器和效果器应用在作曲中的确也是可以达到很棒的效果的，很多游戏配乐就做的不错，而网易云能够找到的电子乐则几乎都是套路曲。哦对了，还记得去年时间囊提到的[vi-IV-I-V 一律垃圾桶](https://www.youtube.com/watch?v=J8Fm8bH0_5E)吗？

当然，我自己也受到了自己学习过程中的这种变化的影响。我开始觉得之前的很多作品垃圾到听不下去的程度，并觉得自己新的试作也糟糕无比，而这种情况要想有所改善，大概得自己能跟得上自己的步子吧。

[^1]: 指 Deepin 。L 司不提全名是因为 L 司不让提，以及 L 司明文规定的“不允许在简历中提到 L 司”的要求。
[^2]: 指 ICPC ，ACM 现在已经不赞助 ICPC 了，改 JetBrains 赞助了（（（
[^3]: 准确的说是 Qt 味的 C艹
[^4]: 什么时候开始的我忘了，但我很清楚的记得是国庆节假期后我就没再坚持下去了 = =||
[^5]: 1.5 CNY / 度
[^6]: 尽管并没有这种要求，但是最初转正前的一次谈话提到了这点，于是秉承着“把扣掉的税加回来”的想法就每周会加一两次了。当然到冬天后由于电费太贵回来还得开空调，以及还得攒年假前后的调休，以及实在算是比较忙了等这类原因，就变成了每周加两三次了。
[^7]: 这么说的原因是在 D 司某次员工大会上某位我没记住是谁的领导说“如果不涨工资就表示公司认为这个员工没有价值”这类的话。我倒是不介意 D 司工资不高，但如果公司方面不认可我的话，我也就没必要接着呆下去了。
[^8]: 19年年初会实行，其中可以根据一些条件减少个税，其中包括租房。不过不清楚像是这种房东并没有去登记租房的是不是不算数，如果不算的话还不如搬到正经地方，住的或许也会舒坦点。
[^9]: 手气王往往是赔本的，所以家庭微信群我从来没敢抢过红包（（
[^10]: 除了本身质量非常低之外，另一个这么认为的原因是其中一部分sfx我的确在别的地方听到过，而且应该就是什么 royalty-free sfx 网站。
[^11]: 并没有怎么打磨，毕竟本来只是为了“存在”而不是为了“好听”，真的支持了音效主题再认真做也不是不可以。
[^12]: 放在了 GitHub ，不过说起来，自从入职 D 司之后，GitHub 的格子就不再能够用作监督我每天学点东西了。因为并不再是存粹我自己空闲时间的产物。
[^13]: 这不就是**真·流水账**么...
[^14]: 其实这是很多人来或者想来 D 司的原因...
[^15]: ~~往往是错的~~
