---
title: 2020 年末小结
categories: 时间囊
tags: [时间囊]
date: 2020-12-24 18:34:00
---

于是魔幻一般的 2020 年也终于就要结束了！也是时候写年末小结了。比起前两年的年末小结，今年的似乎会是相比完成数量较多的一年，但也是很魔幻就是了。离开 D 司后我的空闲时间相对的恢复到了比较正常的水平，至少，这年末小结现在就有时间来写了...

<!-- more -->

## 2019 时间囊部分

前两天在回顾 2019 时间囊的时候，看到最后面傻了，发现写了半截没写完。然后努力回想了一下年初的时候有过什么计划和打算也没想起来。想起来今年的魔幻事件接踵而至，即便想起来大概意义也不大了吧。不过无论如何，先按照去年的计划小结一下吧。

### 目标方面

#### 完成一个个人项目

> 做个人项目的确是督促自己学习一些技能的比较实在的练习方式，因为是个人的东西所以不必担心会不会砸，到底烂不烂，以及也不会畏惧尝试一些比较新的技术或者比较陌生的技术。去年的几个没做完的小东西虽然都不是多么有技术含量，但多少还是给了我很多学习和尝试新东西的机会，也对现有的一些东西更加熟悉了。  
> 去年的这个目标是“开始一个个人项目并完成它”，但我也不是很确定我今年是不是就真的有很多时间来“开始”一个新的个人项目，于是就单单写了个完成，于是希望去年内开的坑也能画个比较圆的句号吧。

其实写这一条的时候想的有点简单了，毕竟如果一个项目我仍然打算继续维护的话，“画句号”是不可能的，于是如果真的以画句号为判断方式的话，这条我确实算没完成。但其实这里的目的是希望促使我自己能通过个人项目学习和实践一些东西，于是我想我的目的应该是达到了的。

在去年就有提到的 [Pineapple Pictures](https://github.com/BLumia/pineapple-pictures) 看图工具项目逐步完善后，把它上架到了 itch.io 商店，以及也发了个 Debian RFP 看看能不能让它进入 Debian，惊讶的是在不久之后确实收到了来自 Debian 维护者的帮助，现在也已经进入了 Debian Testing 仓库了，后续也发现甚至有一些国外网站开始收录并介绍这个工具了。于是想来，这个最初存粹是为了给我自己用的工具，能做到目前的状态，也是蛮让人高兴的了。

当然这个再简单不能的项目的维护过程中也还是学到了很多有用的东西，比如更了解 CMake 的用法，Windows 相关的一些特性以及 Windows 下的 C++ 应用移植和构建方式，不同的本地化平台的差异，如何利用 CPack 进行打包之类。

除了看图这个项目之外，今年也试着搞过一些别的东西，虽说剩下的基本都没达到特别满意的程度（于是就不在这儿列表了），但也每次都会多了解到一些别的东西，还是很有意义的。

#### 两个曲目

> 去年的这个目标是“三个曲目”，但还是怕由于没时间达到目标期望，于是降到两个。鸡米的活动应该会让我搞一个，然后就还剩一个了，这样完成的概率应该还是很大的...吧？

这条确实算没完成。

鸡米老爷的 MCCA 搞的我觉得还是挺成功的，我也没给掉链子。我的那一棒我也说不上是满意或者不满意，感觉中规中矩的程度，倒是蛮喜欢 jjy 和 61 的成果。不过鸡米老爷最终（至少到现在）也没放出接龙完毕后的成曲，于是这里暂时也不贴了。

我的那一棒，自己也没什么主意和计划改成全长曲目，然后今年除了 MCCA 之外就再没搞过音乐相关的东西了。jjjjy 在今年 LDJam 时最初方案打算做基于 Melody Loop 的解密向游戏，那时候虽说尝试了一些点子，不过 jjy 后续决定改用别的方案，于是这个主题而言我也没有再继续下去了。于是无论如何，这条确实算没完成。

#### 初步入门下面至少一样东西

> - 使用 Blender 的建模
> - 熟悉一个游戏引擎
> - 画画

嗯，去年删掉“机器学习”那条是明智的。另外关于画画...

> 我知道这条我一定完不成但我还是要把这条列在这里！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

“2021 时间囊见”。

然后就是剩下的两条了。

##### 使用 Blender 的建模

曾经在熊孩子群内立 flag 说如果爷爷们能研究出纯 blender 制 Ballance 图的方法的话我就做图，chris 和 yyc 果然很还是太强了，于是今年我收了这个 flag，这相关[还写了篇博客]({{ site.baseurl }}{% post_url 2020-09-13-take-the-leap-devlog %})。

不过其实比起目的本身而言，这个大概只能算得上是复健了一下快捷键和基本操作方式，实际学到的新东西并不多。然后刚好今年也委托 [@IcePlume](https://twitter.com/Ice_Plume) 绘制了调整后的设定图，于是本来计划等装备细节图出来之后试着 blender 搞一下装备图的建模，但装备图似乎被画师忘掉了，于是这个计划也只能暂时搁置了...但不管怎样，这条算是完成了的吧。

##### 熟悉一个游戏引擎

据特技狼本尊称，Unity 在今年采取了非常激进的 DRM 措施，要求强制登陆联网验证许可，并可能很大概率的误判为商业用途。鉴于本身对恶性 DRM 的反感，Unity 被排除在了选择之外，而 Godot 关注已久，看上去 2D 方面有着不错的支持而我的目标也很可能是 2D 作品（3D 非常可能是架不住的，毕竟之前实在是没了解过太多，建模都成问题），于是还是选择多了解下 Godot。

在实际进行尝试之前，上面提到过的 Ballance 关卡制图尝试过程中，我也拿 Godot 试着搞过[一个小工具](https://github.com/BLumia/naive-ballance-map-editor)来辅助进行制图，在那个工具时熟悉了一些工作流程和基本用法上的东西，也踩了一些坑。后续则尝试以 2D 横板平台游戏为目标进行了一个非常简单的尝试，写了一些很简单的东西来测试可用性，发现似乎也还算可以。要说到底是不是熟悉了 Godot，我觉得还算不上熟悉，但至少算是入了个门吧。一些功能的实现应该找哪里是知道的，有哪些坑，有多深就是另一回事了。

不过其实有另一方面的想法。对于小型游戏或者希望精准把控细节的游戏而言，用现成引擎似乎也就基本意味着没法直接拿引擎提供的一些东西直接用，要么得魔改，要么得自己接管自己处理，于是引擎本身基本近乎只去用了一些最为基础的东西了。改引擎所需的成本有多高这个是个如果不做就没法评估的事，因此也难怪很多项目不使用游戏引擎而自己造轮子...

### 事情发展方面

> 事情发展这方面其实变数可能会很大，事实上昨天在写年末小结的时候大致想了今年的计划，结果今天晚上就突然出现了很可能影响决策的事情。

要提计划赶不上变化，谁能预料到后来出了个 COVID-19 呢？

#### 新的征程

> ...“新的征程”是我觉得很可能发生的事情

确实发生了。

当时预计要做这件事就是因为，自从 v20 项目疯狂加班开始，我就觉得留在 D 司的意义已经几乎消失殆尽了。加入 D 司是因为我觉得它在做（我认为）正确的事（指致力于开源软件[^1]社区的同时在商业化立足之间寻找平衡），尽管我从来都不喜欢 DDE。最初的一段时间确实以为 D 司确实在做这样的事，而我也能做出有意义的改进来推动事情变得更好（例如维护社区，完善文档和一些基础功能，处理外部贡献并帮助合并，etc），尽管工资可能相比我的其它同学而言“感人”很多。而 v20 开始后，我则发现，似乎我所做的事情更像是一厢情愿，本来致力于开放的社区，连仓库都直接封闭到内网，外部的 PR 被无限期搁置，根据社区意见改善的产品由于没有落实到产品文档而导致推翻重写时这些特性被丢掉，取而代之的则是无穷尽的加班，甚至搬到更远的地方，闻着油漆味也要加班。

> 依然记得是 19 年三月份左右，996.icu 的事情突然在网上疯传，同事也会庆幸和反对这种工作制。（——2019 年末小结）

是同事变了吗？还是我变了？我没变，我一如既往的认为这是不应当做的事情。记得去年大概也是年底前我有过一次被我自称是“大学以来最严重的一次生病”，由于加班赶项目，我连回去打吊瓶的时间都难挤出来，顶着高烧加班搞东西，还同时闻着新鲜的油漆味儿，每次想到这件事就会会想到高中语文老师最喜欢提的一个词，“人文关怀”，而这里似乎已经不存在这种东西了。而说来也可笑，刚到 D 司头一年没多久，我就有收到字跳的 HR 消息希望我考虑一下，我给拒了，感觉不合适...

出于此，我就打算离开 D 司，“情怀值个屁，反正都是要加班给资本家干活，还不如去个工资高的地方”，抱着这种想法做了投字跳去深圳还能顺带找鸡哥码喵，然后没过几天就来了学长的电话。

学长这边自己创业是我老早前就知道的了，不过之前我在 L 司有竞业禁止协议，以及一些别的缘故，没有考虑去，而长期的加班使得身心疲惫，于是这次学长的联系则开始让我有些心动了，但当时仍打算过年期间可以见一下学长面聊一下，于是暂时待议，没曾想接下来的就是 COVID-19 了，刚巧我的火车票是前一天的，回家后武汉封城，紧接着全国各省市的封城，然后则是延期开工，再然后则是远程办公。再然后则是突然的通知得知需要返回武汉复工且期限极短[^2]。家里不希望我回那边了，我也非常纠结接下来的选择，直到一天同事打电话告诉我需要开始处理某一让我年前忙的不可开交的项目，仿佛触发了 PTSD 一般，开始感到非常烦躁，最终和家里商量决定，提出离职，然后考虑去学长这边看看情况（尽管原本打算的先面聊看看情况也没看成），不行就找别的地方或者开始投简历...

略使人欣慰的是，随后 D 司产品终于也要逐渐重新开放出去了，我和后续负责开源社区的同事一同把该开放的仓库重新开放到了 GitHub 并配置了同步，新产品的社区版也发布了一个测试版出来，然后就是我 D 司生活的句号了。

后续则是，我来到了学长这边，看上去也不是很糟糕，也很高兴学长的创业没像大多创业韭菜一样。我觉得这边既然希望我加入进来，我也应该尽自己的一份力来让这边得到一点点改变。可能和加入 D 司时差不多，我其实也并不认同这里在做的事情，但谁能保证自己的看法永远都是对的呢？在保持自己观点的同时，能尽力把事情往更好的方向进行推进，就是有意义的了吧。我可能不认同这里在做的事情，但我绝对尊重和倾佩那些倾热血洒汗水付诸行动来践行自己观点的人，无论我是否认同观点本身。

至于“新的征程”，目前我只能说，很大程度上这次经历使得我可以站在新的角度上考虑问题，另一方面的好处就是，至少目前的工作繁忙程度，回归到了大概比 D 司常规时期稍微忙一些的程度了。

<!--
#### 见更多 Bear Kids

@COVID-19 都怪你。
-->

## 今年的脑子里都在想啥

### 水贡献（？）

由于从 D 司离职后，我的工作繁忙程度变得逐渐正常化，我也开始有了一些时间做我感兴趣的事情，另外也因为新工作这边的工作强度也属正常，于是即便工作中遇到了一些问题，我也有了比较充足的时间去深挖一下问题的根源甚至给上游水一水 patch。于是在今年我有了不少向其它自由软件项目的“贡献”，尽管都蛮小，但相比来说数量加起来甚至比我在 D 司向外部的贡献还多（如果 D 司项目本身不计算在内的话）...

我自己的业余时间乱搞的东西的话，大概有这些：

 - **libsai**:<br/>
   在我盘算给我的看图工具加打开 .sai 文件支持[^3]的时候，看了下一个叫 libsai 的库，于是尝试看看能不能写个小例子验证下可行性，比如至少先能拿缩略图。不过后来发现并不能拿到，于是挂调试看问题出在哪里了，最后把找到的问题报了上去，顺便也给了个 MinGW 下编译的 patch。最后确实是可以做到拿缩略图了，但要想得到完整图，似乎至少得能正常解析 libsai 的矢量图层信息，鉴于我也没多少 sai 格式的图片，就没再继续研究下去了。
 - **kimageformats**:<br/>
   我的看图工具的图像格式支持靠的就是 kimageformats 这个来自 KDE 的图像格式插件，然后在我的使用过程中，陆续发现了一些 PSD 文件无法被正常显示，于是在有一天再次发现一张新的 PSD 文件无法正常显示时，决定研究一下原因。挂上调试后发现 kimageformats 的 PSD 支持并不完整，而我遇到问题的大都是 16bit/channel 的文件，于是后来（在 chris 的帮助下）加了支持，算是解决了这个问题。<br/>
   然而其实支持还是不完整，灰度图以及 CMYK 格式之类的还是不支持，但感觉至少目前已经覆盖了我机器上几乎所有的 PSD 文件，于是我也暂时不打算去加别的支持了。
 - **QMidiPlayer**, **MSYS2** 和 **KDE Craft**:<br/>
   前者作为我目前的默认 MIDI 格式文件播放器，作者 Chris 并不会比较常规的更新 Windows 版本，于是打算试着写个 CI 脚本来辅助构建。然后在尝试过程中分别用 KDE Craft 以及 MSYS2 进行了构建，遇到了一些问题，然后分别反馈了上去，现在 KDE Craft 的 Windows 安装过程应该会能正常检测到预装的 python 版本了，以及 MSYS2 仓库也有了构建 QMidiPlayer 所需的所有依赖，最后构建 QMidiPlayer 所遇到的问题也都比较顺利的解决了。
 - **KTextEdit**:<br/>
   其实是 Kate 的问题，因为 Notepad++ 在很早之前不知道哪个版本 break 掉了暗色主题的 Markdown 显示支持（会显示成亮瞎眼的白色），于是考虑切换到了 Kate，但动态文字换行的需求一直觉得不能从工具栏点比较蛋疼，于是找了一下，发现是我眼挫漏看了，确实是可以配置让工具栏显示动态文字换行的。后来觉得如果可选列表里如果这个选项有图标的话大概会好找很多，于是研究了下怎么加图标，然后丢了个 patch 上去。<br/>
   其实还有另一个痛点没处理，我用 breeze-dark，而 Windows 下 breeze-dark 配的图标还是 breeze 亮色图标（于是图标也是黑的），于是研究了一次如何让它在 Windows 下，如果是暗色主题就用 breeze-dark 图标，后来发现改代码是好改，但我不知道怎么让它打包的时候把 breeze-dark 图标主题打包到正确的地方，而 Windows 打包问题我是一点都不会处理的，于是这个就只开了个 bug 然后晾着了...
 - **gitea**:<br/>
   我离职后到新公司后，因为要做的事情变得更杂了，于是接触新东西的情况变得更频繁，也就需要一个地方来记笔记，就选了 Gitea 的 Wiki 功能来做这件事。用稍久后突然有了想传图的需求，就开始搜有没有人做过这个功能，有的话是什么完成度。后来发现了一个人做了一般弃了，而我那段时间偏偏就是很想插图片，于是打算上手改改试试。<br/>
   不过后来发现那个人的代码和 master HEAD 差太远，没法直接用了，于是还是相当于我自己重搞（尽管算是大致给了个方向应该从哪儿改起），然后改的过程发现涉及界面相关的问题分开提了 PR，结果界面相关的 PR 合了，插图的功能卡到了现在（<br/>
   插图的功能做倒是做完了，也能用，但发现用的时候会报错说一个文件被占用删不掉。我盯了大概半天没看出来问题在哪，于是在 PR 请求协助，最后似乎也没人给出帮助，然后随着我不在有插图的打算了，就搁置了这个功能 PR。<br/>
   比较蛋疼的是，因为这个 PR 于是我加了 gitea 的 QQ 群，后来有一天突然看到有人问非常近似的问题说别的地方传图传完了有我看上去和我问题完全相同的提示，然后群里有人说关掉 Windows 杀毒软件，我才突然反应过来我用来测功能的机器的 Windows Defender 并没有关掉...当然后来也没再验证如果关掉杀软的话到底管不管用就是了。
 - **blender**:<br/>
   其实还是蛮想建议更多人尝试使用自由软件的，于是尽管有时候自己也不是很会用的时候，也会在看到别人有意愿尝试后试着解答一些别人遇到的问题。码喵在尝试使用 blender 后遇到了设为启动模板功能失效的问题，我本地则用的是我自己的启动模板，于是试着帮码喵看了一下，发现把我自己的模板文件丢进去是管用的，然后发现似乎是如果之前没进行过设置就直接存为启动模板就会失败。尝试过程发现这个问题竟然存在了好几个版本而且似乎没人报，于是开了 bug ，也决定拉代码定位一下。<br/>
   构建倒是非常顺利，定位后发现确实是特定情况下导致启动文件不会生成，有一个奇怪的判断导致了问题，但找来找去也没找到这个判断到底是用来干嘛的，直接删掉判断肯定好使但又感觉是什么奇怪的边界情况，于是不敢乱 patch。最终看到官方修复的时候，是直接把那个判断删掉了...就是直接删掉了...

工作时候遇到的就不是很多了...

 - **swaggo**:<br/>
   在写某个需求的后端代码时，打算试试水于是选了 go，文档生成则选了 swaggo，然后就发现了几个很蛋疼的需求，比如 formData 没法通过结构体注释来快速生成，未提供 `@license` 注解时也会生成空的 license 字段导致生成的 swagger YAML 无效之类，后来当然是自己改吧改吧然后扔了 patch，当然还遇到了一些别的觉得蛋疼的地方，觉得不算太痛，就没打算改了。
 - **Qt**:<br/>
   这回只是报的 bug。也是因为我的看图，因为开发环境用到了 WSL，我用了 WSL2，后来发现访问 WSL2 目录下的图片时看图没法正常载入，以为是看图的 bug，于是跟着定位了一下，最后发现问题在 Qt 和巨硬。巨硬 WSL2 网络位置故意用了个 `\\wsl$\` URL，然后 URL 里其实不能出现 `$` 字符，于是 Qt 不能正常处理这个 URL，不过有意思的是 GIMP 倒是能应付的好好的，于是给 Qt 报了这个 bug...<br/>
   因为这个 bug 还是蛮显而易见的，于是真要修也好修，但给 Qt 扔一次 patch 还蛮麻烦的，又要写的漂亮又得有测试，而且准备一次 Qt 自身的开发环境还蛮麻烦的，于是我自己就没兴趣修这个 bug 了，就把这问题告诉了竹子看看有没有兴趣修，然后我自己给看图里绕了一下这个 bug，就没再管了。后来竹子似乎也没再理会这个 bug，最后还是官方去修了这个 BUG，5.15.2 修了，于是后来把看图版本也改到了 5.15.2，WSL2 图片载入的问题也算是改彻底了。<br/>
   这个倒是还有个比较有意思的情况，我同时在用一个叫 QuickLook 的工具来做 Windows 下 Explorer 的空格预览功能，然后它也不能正常显示 WSL2 下的图片...
 - 然后剩下的就是改 typo 级别的东西了...

其实看的话其实这些“贡献”的工作量都算不上大，但其实这些“水贡献”过程中也发现了不同自由软件社区的健康程度和项目本身品质。比如 golang 整个生态的质量其实都比较“感人”但反而有相对健康的良性社区环境，社区主导和公司主导的开源项目的沟通成本的差异之类。就码喵 blender bug 来看，blender 响应反馈和处理都算得上比较及时，KDE 项目而言则取决于对应的子项目以及方向有多少人在维护和关注。Deepin 之类本身并不重视良性的自由软件社区生态于是也几乎很少能看到良性的社区生态，而且关注了一段时间新提交的代码质量也确实下降了蛮多。

当然这里也想顺带提几个专有软件的例子。第一个是负面例子，我作为付费用户，给 ImageLine 反馈过两个 FL Studio 的 bug，其中一个被官方给出了 workaround 级别的操作建议且没有看到后续修复计划，另一个偏技术方向的 bug 反馈晚些时候得到了对方“已复现”的答复，然后对方给开发的 bug tracker 开了 bug，然后到现在看上去还没修复...另一个是比较正面的例子，我偶尔会使用 DiskInternals 的 LinuxReader 来看我 ext4 分区下的视频，而发现它没法记住状态栏和工具栏的显示隐藏状态，觉得有点忍不了之后决定发个邮件问问看，但由于我是免费用户（付费功能是文件恢复相关的，我也用不着）所以也没抱太大期望。反馈提交差不多是圣诞节的时间[^4]，没想到反馈没多久就得到了响应说会反馈给开发，然后隔天就发来了修复版本，后来还追加了个版本说之前给我的版本还有点别的小问题，不得不说这次反馈得到处理确实有点意外。

于是这么来看的话，一个软件是商业软件也不能代表质量或者服务就一定有多好，也不能根据定价来判断服务质量的好坏。相应的，同是自由软件，其软件质量和社区生态也会根据维护者的意愿和社区质量有所不同。我觉得我能在解决自己需求问题的同时帮助到更多的人大概会是不错的选择，在这个过程中能更清楚的了解到不同项目和社区的差异，也算是学到了另一些东西吧。

最后关于这个小标题，“水贡献（？）”其实是我在我的笔记本上记录这类杂七杂八东西的一个页面名称，建这个页面的目的也是想看看离开 D 司之后多出来的时间让我做了多少有意义的事，现在看到这个列表，再回想一下 D 司加班期间忙得不可开交的我，觉得确实算是一种讽刺了。

### 专有软件和自由软件，质量，可用性和服务？

既然上面的段落提到了“软件质量和软件本身是专有软件还是开源软件没必然联系”的结论，就顺带提一下一些别的看法。今年内我的一些尝试其实涉及了不少乱七八糟的软件，也留下了一些不同的印象：

 - **FL Studio**（专有）<br/>
   上面提到了我的两次 bug 反馈都没得到我觉得理想的答复，他们倒是照常推了一些更新。在我反馈 bug 之后顺带看了下论坛，发现 [ImageLine DMCA 了一个用来改 FL 外观的开源项目](https://github.com/github/dmca/blob/master/2020/09/2020-09-14-ImageLine.md)。<br/>
   我喜欢自由软件的众多原因之一是，如果软件出了什么问题，你官方还不想自己解决，那我可以自己光明正大的修改它甚至再发布来使其符合我自己的需求，尽管并非所有专有软件都反对社区做这种事，但 IL 因为这么点事儿就发 DMCA 确实是挺让我觉得反感的。
 - **Godot**（自由，有公司实体和全职开发者，社区主导开发）<br/>
   其实 Godot Engine 关注那么久，真正使用之前看上去“Sounds promising”，实际用起来还是有看到一些或大或小的问题。比如 GridMap 对于 Grid 方向的存储方式是个压根没文档也没什么规律的枚举，然后文档写着个“看代码去”，TileMap 功能编辑 TileSet 的地方也有一些虽然不影响功能但影响体验的小毛病。<br/>
   Godot 社区有个我不太理解的大方向是“默认拒绝”，假如请求功能但找不到合适的理由去说服的话，默认是拒绝加对应的功能的，而给出这个说法的原因是不希望引擎变臃肿。我不太理解是因为看上去版本迭代过程中 Godot 砍掉了一些我觉得还蛮实用的功能[^5]，因为只需要少量代码就可以自己实现并且使用场景算不上通用，而我个人觉得实现一个功能的所需代码量不能决定是不是该砍，并且引擎本身就是为了节省开发者做一些边角工作的时间来致力于游戏本身...当然我实际并没有真正的参与到 Godot 的社区中来，或许真正参与进去就会改变看法也不好说。
 - **KDE**（自由，有公司实体，社区主导开发）<br/>
   在试着改 KDE 的一些代码的时候，观察到 KDE 的代码质量总体还是很高的，尽管项目的完成度不一定高。KDE for Windows 相关的问题看上去很少有人关注，但作为社区驱动的项目，KDE for Windows 用户量和维护者本身也不多，于是相关问题反馈处理没有 Linux 环境下 KDE 问题的反馈处理及时也算是可以理解的吧。<br/>
   或者说，其实 KDE 下项目的反馈处理速度基本是取决于有多少其它参与者关注的，我 KDE Craft 问题的反馈处理速度就非常及时（显然是 Windows 环境），Plasmoid 日历支持农历的反馈则比较难看到动静，不过总体还是觉得挺满意的吧。
 - **Blender**（自由，有公司实体，公司主导开发）<br/>
   从码喵 bug 一事来看，blender 处理社区反馈的速度还挺及时的，Blender 对社区的关注程度很高，自己也维护了很高质量的社区环境，于是即便是公司主导开发也仍然保证了软件质量，可用性并且保持了良性的社区生态。
 - **Deepin Desktop Environment**（自由，商业公司，公司主导开发）<br/>
   我从 D 司离职之后其实还有在关注 D 司的一些事情，包括我曾经维护的 repo 以及一些别的动态，看到了很多 bugfix 用了蛮不合理的修法，不追根到底的定位问题的情况，新增代码的质量也非常感人。另外由于 D 司一如既往的不重视自由软件社区，所以除了肥猫之类极少数人的努力之外，很少能看到来自外部的贡献...

于是大致可以得到上面相同的结论，但这里其实更多关注了不同实体类型和所持有的观念。于是看得出来实体类型和软件本身的质量和服务没有太大关系，反而是所持有的观念对实际的软件质量，可用性和社区生态有着比较大的影响。

当然 FL 的例子还体现了另一个问题，尽管专有软件不代表软件作者一定就希望强加给作者限制，但自由软件许可本身确实还是起到保护作用的，若是专有软件，尽管你可能希望“（你认为的）合理使用”你掏钱买到的软件，你还是可能被条款限制到，例如不满外观想自己改结果 repo 被 DMCA 的 FL，比如正常使用也被误判为商业用途而限制使用的 Unity 等。于是我的看法大概是，无论是不是自由软件，软件的可用性无论如何都得自己调研才能知道，该调研还是得调研，选非自由软件的话还是得好好评估许可证内容，而同等情况下如果能用自由软件的话，还是别用专有软件了...

### 公司的使命和社会责任？

应该也提到了好多次的 D 司离职，其实无论离职前关于如何选择的纠结和离职后站在新的角度思考问题，都在思考如今公司在社会中到底承担了什么角色，有怎样的使命和社会责任。

作为朝着共产主义方向发展的国家，现如今却越来越多的公司变得资本味道越来越重了。各大公司竞相延长工作时间，压低薪资，各大公司推出的服务越发不在出于服务本质，反而研究起了如何把自己所要“服务”的对象的数据拿到手变现，然后把用户耍的团团转。有的公司甚至拿着别人无私奉献的研究成果改名包装成自己的产品，包装上“民族情怀”或是“环保”的虚伪外衣然后用以欺骗那些本对这些公司充满信任和信心的用户...

还有多少公司还记得他们的初心是什么？又有多少人本具备让世界变得更美好的能力，却仗着自己的权力剥夺着更多人本应该拥有的美好生活的权力？

于是我觉得越来越多的公司忘记了自己的使命，也把自己的社会责任抛在了脑后。还记得上面的结论吗？“所持有的观念”能够影响到软件可用性和服务的质量，而作为公司实体而言，“所持有的观念”也正体现在了公司理念和所希望承担的社会责任上。具备一个目标，那么所有的努力都会是围绕此目标而发展的，如果目标上根本就抛弃了社会责任，即便再有连带影响能够间接推动社会发展，大概也会是畸形的发展了。

“[看不见的手](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%9C%8B%E4%B8%8D%E8%A6%8B%E7%9A%84%E6%89%8B)”？您可别逗了。你享受现在“请下载APP查看”的“开放互联网”吗？你享受现在[“强制开腿器”](https://www.zhihu.com/question/436650117)一般的个性化推送吗？你享受“帮我砍一刀”的“助人为乐”吗？你享受那盼星星盼月亮盼到的“这周双休”和“今天不加班”吗？

你很可能觉得“嗯，假如加班费给够，我也愿意加班996”, and that's okay,

It's okay to be wrong.[^6]

### 我自己的辣鸡应用

上面也好多次提到我的看图工具，感觉算是今年里做的比较像模像样的东西之一，而写这个东西的过程也遇到很多有意思的事情，甚至让我决定单独写一篇博客来扯一扯相关的事情，于是这里就顺带记点别的。

我自己其实现在开了有几个坑了，以 `pineapple-` 前缀命名的就有好多个，完成度则都很低（看图算高的），而写这些东西的目的显然是为了满足自己的需求。我有时候会有相比其他人来看很奇特的使用习惯或者需求，例如就是不希望让看图工具编辑和管理图片，例如希望播放器以当前文件夹为单位导入播放列表而不是让播放器自己维护和管理播放列表和专辑之类。

其实看下来的话，我的一些需求如果自己来写的话，成本甚至比我去刨现有软件看哪个符合需求要低，比如播放器和看图都是 Qt 现有功能简单按我自己的需求包一下就够我自己用的程度，而至于后续一些项目我开始打包分发给更多的人用，则是觉得兴许会有其它人有和我差不的的习惯，而希望这些人能同时受益而已。

于是播放器也好看图也好，以及没放出来 repo 的其它项目也好，写的目的无比的简单，能同时使更多人受益，或者能在写的同时学到更多的东西，或者是写它本身反而节省了我的时间或者提高了效率而言，都算是好事吧。

### 社会人

从 D 司出来之后到了现在的公司，现在的公司由于总共也没几个人，而且本身也都互相认识，于是相比在别的公司那种同事之间可以在非工作方面的事务上保持一定距离的情况，现在显然就不适用了。我自认为我自己是个蛮不合群的人，大概算是我自己的问题，不沾烟酒也不喜欢随便找个话题来指点江山，于是这类场合我都希望尽可能不去。

尽管这类情况大概也得看和谁一起，比如在 D 司时的同事基本也都是挺务实的人，一起吃饭也不会喝酒并且聊天也都是切实的事情之类，大概 D 司期间并没有感觉太不自在，而现在我则是饭桌上唯一一个不喝酒还不爱扯东扯西的人了。尽管我能够理解有的人确实可以享受觥筹交错谈天扯地的娱乐方式，但我确实不大能接受，好在现在这边似乎也能理解我的这种习惯，于是大多时候吃喝差不多到别人喝酒划拳的阶段，我就提前走掉了，也方便别人玩得尽兴。

其实我也知道这种提前离席通常可能算是不尊重的一种行为，但好在其他人这边也表示理解，于是我也不用太过于受到“惯用餐桌礼仪”的约束。但要说起来，我确实是不大理解现有的很多“惯用餐桌礼仪”的，甚至觉得应当废除掉。比如什么碰杯的时候如果对方官职高，自己杯子的高度就应该低于对方之类，什么饭菜上鱼之后要把眼珠子盖住之类，什么盘子放在哪里不能让盘子指向谁之类。于是我也蛮庆幸目前作为一个写代码的，不需要打饭桌交道懂这些我觉得应该摒弃的礼仪，但这些感觉又不得不懂一些，一方面免得无意间冒犯到别人，一方面别人可能压根不介意这个甚至享受这种文化，咱也没有权力仅仅因为自己持有不同的观点或者理念就要求别人也以自己的思维方式做事不是么？

于是作为妥协，遇到类似的情况我还是会按照惯用习俗做法来做事，比如婚礼等喜事的邀约需要“上礼”也会掏钱之类。2020 年内也有过两场喜事了，人生的头两次礼金也给了出去。第一次是大学同学婚礼，到了之后当然是恭喜对方，然后上桌等待开席，同桌的基本是大学室友，然后有另两位同学的长辈类家属。室友和对方家属自然没有什么话题交集，对方似乎为了打破尴尬局面就在提一些各类话题，但我们也都不怎么擅长这种酒肉桌话题的应答，于是除了婚礼主角在的时候之外，整个饭桌就变得非常尴尬。第二次则是同事喜得贵子过满月，这个倒是和平时饭桌吃饭没太大差异了，只是多了个礼金。

礼金这个东西，家里以及同事都觉得这是算一种“定期无息存款”，到时候人家还会给你的，我其实不太认同。一方面这个说法就已经假定我一定会结婚生子，另一方面这种说法本身就只能算是一种“钱已经给出去了，找个理由宽慰一下自己”的做法。现如今的礼金数额比以往也越发的高了，而尽管是相同数额的礼金，你也并不知道这个数额在不同的家庭中到底意味着什么，占据了多少权重。甚至有人拿礼金数量衡量朋友之间关系的情况，只怕被物化和量化之后，原本可能扎实的友谊也会不再稳健吧。

换做我自己而言，我觉得，“假定”我有那么一天会给自己办婚礼，我大概只会邀请我真正熟悉的好友到场，不设账桌。能从百忙之中抽空到场已经是非常难得的事了，能和旧友重聚，一同吃饭，哪怕只是聊上一两句，也是蛮难得的好事了，何必要拘于礼仪拘谨餐桌上应该怎样不应该怎样呢？何必要走形式的收些礼金呢？

脱离学校进入社会，自己并不是世界的中心，我没有权力要求别人和我有着相同的认知或观念，尝试尊重更多人的惯用做法也不是什么坏事，不过我可能更希望能找到一个在满足我自身偏好和习惯的同时又不冒犯到他人的平衡点吧。

### 站在新的角度看问题

加入新的公司之后，各方面的差异也使得我需要站在新的角度思考问题。以往在 D 司，我可能只需要致力于把我被安排的任务做好，而不需要过于关心为什么要做以及别的相关的事情，而现在，在思考如何做好的同事，也不得不思考为什么做，好处是怎样，怎样评估，是否应当做之类的事情。现在的同事人并不多，每个人持有的理念和具备的经历也各不相同，于是在每次讨论时，我们便能在不同观念之间的碰撞过程中给看待问题的方式带来新的视角，从而更全面的分析和看待问题，这是我觉得非常好的事情之一。

互联网上的争执大多被认为是低效甚至无效的，但其实大多只是因为这类争执产生的目的并不是在于“一同寻找真正正确的方向”，而只是简单的在抨击与自己观点向左的其它观点罢了。我喜欢和 jjy 也好 chris 也好码喵也好之类的人讨论一些内容，则就是因为这些时候能够真正面对问题本身进行有意义的讨论，即便大致观点相同也可以引入全新的视角去认知一个已有的问题。有一次和同事吃饭讨论起来，同事也表示，面对一个问题争执吵得不可开交不是什么坏事，只要方向上仍然是面向问题本身的讨论，能通过争执让大家了解更多不同的观点和思考方式，也有助于问题能够最终以尽可能正确的的方式被解决吧。这点而言，我是非常认同的了。

### 设定图委托

也在 2020 年终于决定调整和确定了我的 fursona 并委托画师进行了绘制，这里打算简单记一下我为啥打算做这个。小说或部分游戏作者通常会通过其作品，伴随不同的虚构世界环境和角色设计阐述一段故事，直接或简介的表达作者本身希望传达的一些信息，我做这个大概也出于近似的目的，但只是为了给自己看。角色的设计包含着现实生活中自己所持有的一些观念并摒弃一些本身所厌恶的部分，伴以一个不同于现实生活的世界观，然后设想如果存在这个虚幻的世界中，我会以怎样的形式存在，又会发生怎样的故事，etc，想想的话也蛮有趣的。于是后来决定进行了一次委托，好在这次委托过程和画师本身的交流比较理想，最终完成的也比较顺利。现有的图在[这儿](https://twitter.com/BLumiaW/status/1324310902254960640)。

限于自身并不擅长画画或者建模之类的事实，倘若希望“向外”传达这些信息，则大概只能通过不断的委托其他人来绘制插画等形式来进行，充实世界观和角色的描述，但其实这是个蛮烧钱和耗力的事情，而如果我真的有这部分资金的话，还有着更多比此显然更有意义的事情可以做。如果只是单纯自己想想看，而不需要“向外传达”的话，只是委托画师完成设定图就可以了，大抵还算可以接受吧。限于此，我大概也不计划把世界观啊角色完整的设定和设计原因之类的讲出来，可能推上偶尔会有相关的图，频率肯定也不会太高就是了。若是真的希望能通过塑造世界观和角色形象，讲述故事来传达一些自己的想法的话，另写个游戏出来大概会更合适一些，然而显然这个场景下就不会出现一个“代表着自己的角色”了。

### “新生代”代沟？

还有一个近年来觉得有点奇怪的事情，我似乎有点不太能接受一部分现在的网络文化了。例如新兴的网络流行语中粗俗的词汇变得愈来愈多，原本的骂人粗话替换下同音文字发出来甚至变成了流行词，变得众多人开始使用，甚有愈演愈烈的趋势。我不清楚应该管这个叫代沟还是这确实不好（我自认为是后者），不同年龄和环境的人具备不同的兴趣和爱好，持有不同的想法是很正常的事情，但以粗俗作为流行的情况变得越来越多，我确实觉得不太能接受。

当然提到代沟也会想起上面一节，不能理解甚至排斥“福瑞”的人也不乏少数，大概也有一部分人通过一些看得到的表象觉得这算是一种粗俗的网络文化。尽管我觉得并非如此，也希望能从我自身方面微小的改变一部分人的片面看法，但至少有时候因此也会怀疑，自己有时候排斥一些别的文化是不是也只是因为自己只是片面的看到了一些表象就草草的做出了负面的评价...

另外想来一些新的非粗俗的流行词汇，其实也并不是“新生代”创造的，“养火”之类的词汇和所谓 00 后玩法最终还是网络巨头们精心设计和控制的，然后看到“新生代”们的种种“流行”行为其实只是巨头牵线操纵的木偶戏，有时候也会觉得有些讽刺吧。

### 还有啥别的吗

其实通常年末小结的第二部分是叫“今年值得一提的部分”的，这次感觉写了很多今年想到的乱七八糟的内容，算是给脑子倒了倒垃圾。2020 实际做了的一些事情，除了上面有所提到的内容之外，大概就是一些别的琐碎的小东西了：接触了一些甚至之前一直不喜欢甚至反感的东西，重拾了 PHP 并体验了世界上数一数二烂的包管理器 composer，感受了下被很多人吹上天的 golang，初步尝试了一些“现代化前端”和 npm 垃圾场，etc。

2020 一年的魔幻程度几近报表，想来这篇这么长都没这么提 COVID-19 疫情本身，也只能说已经习惯了吧。疫情的影子现在依然没有消失，现在又迎来了 2021，不知道新的一年里会迎来哪些东西，是更魔幻的未来？还是更明亮的未来？我也不知道，但我知道 2021 会有更多问题需要解决，有更多东西需要发现和探究。我也不是想写个什么满分作文结尾，只是想说...

...接下来该写 2021 年的时间囊了。

惯例：2021年1月1日，15点11分。

[^1]: 换到现在的话我大概更倾向于用“自由软件”这个词语来描述了，这里是之前的原始想法。
[^2]: 这种事情不止一次了，公司办公场地搬迁就是提前了一天才说，让很多同事措手不及，而返工邮件还是周末发的...
[^3]: 因为最初看到 Krita 要加 sai 格式支持的消息，于是觉得可能是可行的，不过最后 Krita 加 sai 支持的计划似乎没动静了。
[^4]: 对，发生在这篇文章写了一半后，这篇文章的后半截是 2020/12/31 写的。“社会人”一节往后的内容是 2021/1/1 写的。
[^5]: 一个是给定六张图生成 skybox，一个是便捷切换 3D 相机。
[^6]: https://youtu.be/4hZxo96x48A?t=893
