---
title: 一年期的软件正版化尝试
date: 2019-10-03 16:14:00
---

*几乎是流水账性质的文章，阅读的意义不大*

由于本土化互联网环境的缘故，我也使用过很多所谓的破解软件，比如小学用电脑在 XX 软件站下载到的各种单机游戏，从学校电脑课教 flash 而开始使用 flash 8 ，也包括类如 Photoshop 之类的看上去几乎大家都在用的软件。随着对各种东西认识的进一步深入，才逐渐清楚了事实上这就是盗版行为，是不正确的事情，不过即便是了解了这些，我也仍不是非常在意这些使用——我反正也不拿着这些软件盈利，而且之前都装到电脑上了，也懒得删掉了，偶尔用用也无所谓。

其实很多认识的人也都会这么说，说自己“也知道用的一部分软件是盗版，但反正大家都在用，甚至软件公司本身也放任个人使用盗版的行为不管，不用的话除了给自己添堵之外没什么好处”。尽管这听起来挺正常也挺能理解的，但还是会想，显然使用盗版软件本身是不对的，但就真的做不到不用吗？

于是直到去年我的旧笔记本感觉不再吃得消我的很多用途[^1]，隧买了个新的笔记本。新本子到手固然要把常用环境软件之类的都先搞上，于是就突然萌生想法打算试一试在新本子上尽可能的不用盗版软件，看看是不是真的会给自己带来很多问题。机器刚买来后，东西配好前的一段时间其实我并没有怎么动我的新机器，而是持续在用旧电脑，直到去年十一长假我把旧电脑带回家，才开始搞的新机器，于是其实初期的配置都是去年十一期间做的。到现在，今年十一，正好一年，于是也趁这个时机写一写这个“体验”的感受。

## Setup

几年前我开始日常在 linux 下的桌面环境内进行开发和娱乐，当然由于部分类型软件的缺失，我还是混合在使用 Windows 系统。我的机器和大多家用笔记本一样，出厂带了 Windows 家庭版和 Office 办公软件。好在我之前没有强依赖上 Windows 的专业版特性，所以 Windows 就打算留着用，而没有打算重装。至于 Linux ，一开始为了证明我不会安装 Gentoo 而在 chris 的“指导”下安装了 Gentoo(OpenRC)+KDE，然而因为电脑比较新的缘故，无线网卡和触控板都有问题，而我又没 Gentoo 使用经验又不敢上 `~`，故最终 Gentoo 是留下来供着，然后装了个 Arch(systemd)+KDE [^2]用[^3]。

系统搞完之后就是上面要跑的软件了，大致上目前是这样的：

  \       | Windows								| Linux(x11)
----------|-------------------------------------|-----------
IDE       |Visual Studio Community, QtCreator	| QtCreator
DAW		  |Cakewalk by BandLab, FL Studio Fruity Edition | N/A
NLE		  |DaVinci Resolve, Olive Video Editor  | Kdenlive
3D建模	  |Blender									| Blender
录屏和串流  |ShareX, ScreenToGif, OBS Studio		| 深度录屏
音频编辑器  |OcenAudio, Audacity					| OcenAudio, Audacity
文本编辑器  |Notepad++, Geany, Visual Studio Code | Geany, Visual Studio Code, Notepadqq
虚拟机     |VirtualBox							| VirtualBox
图像编辑器  |mspaint, Krita, Inkscape, GIMP		| Krita, Inkscape, GIMP
涂鸦		  |FireAlpaca							| N/A
音频播放器  |ShadowPlayerBL						| DEADBEEF, VLC
视频播放器  |PotPlayer, VLC						| VLC
浏览器	  |Chrome, Firefox						| Chrome, Firefox

上面表里并没有办公软件，因为其实我个人的确没这类需求，对于文本记录，我会用 markdown 或者普通纯文本写，而一年以来我个人也没有过向别人传输文档用于展示之类的用途，所以尽管我 Windows 下有 MS Office 可用，也装了 Libre Office ，但实际是压根没用过的。不过如果说工作的话，倒是的确有这样的需求，我们工作统一使用 WPS Linux 版进行文档编辑，所以也不是什么问题了。不过工作归工作，工作需要使用的工具都应该由用人单位提供，这篇文章主要关注的也是个人用途的完全正版化而不是工作用途，故接下来也就不再讨论工作场景下的需求了。

IDE 的话，由于目前主要写的是 Qt ，故 QtCreator 显然是首选，而对于一些其它的奇怪需求，比如查看和编译 Win32 应用，就会用上 VS 了。早些时候会拿 Android Studio 写点东西玩，然而现在也不需要写了，于是也就没装那个庞大的开发环境了。DAW 方面，FL Studio 我目前只有个 Fruity 版，任何直接编辑音轨的功能都没有，所以略微有点后悔之前为什么不直接买个 Producer 版。至于另一个较常用的 Cakewalk SONAR，后来成了 Cakewalk by BandLab ，不过由于使用习惯的缘故而不太常用（的确很习惯 FL 的 pianoroll 了）。NLE 其实今年都没怎么用过，简单裁剪的功能很多软件都能做，不过 Windows 版的 Kdenlive 质量感人，所以还是用了 Resolve，而在 Linux 下使用 Kdenlive。

录屏的需求而言，Windows 下录制游戏现在有内建的 Game bar 直接录制，短时间录 GIF 则会用 ShareX。Linux 下很少有这样的需求，如果有的话基本也都是上班的时候用，于是就是深度录屏了。音频编辑器之前一直用 Audacity，后来发现 OcenAudio 挺好看，就换了它。反正没复杂需求，完全图个界面好看。文本编辑器则是一贯的 Notepad++ 和 Geany 。不过不知道哪次更新起，Notepad++ 在某个暗色主题下编辑 Markdown 的高亮完全坏掉了，于是我编辑 Markdown 也开始用 Geany 了.. 至于 vscode ，其实是用来浏览较大型的项目多一些，偶尔也会写代码用，比如写 go 的时候。

虚拟机软件我无论哪个平台都是用 VirtualBox，不用 HyperV 是因为懒得看怎么用而已，而不用 VMWare Player 则是因为我只有非商业授权，而我不是非常确定我的需求是不是属于商业用途（我有过在 Windows 下装 Deepin 虚拟机来做应急开发的需求）。

剩下的就是各种查看器浏览器之类的，图像编辑器我特别写了 mspaint ，是因为我的确觉得 mspaint 太顺手了，其它近似软件，包括 Kolourpaint 使用起来都觉得很奇怪。涂鸦的话，我之前一直在用 Krita ，而后来试过一次 SAI 就发现它的确比 Krita 用着更顺手一些。然而鉴于 SAI 似乎是机器码激活，感觉这种 DRM 我不太能接受，于是就选了用 FireAlpaca。不过实际上由于我压根不会画画，所以其实也很少用。剩下的包括图像和音频查看器，我觉得我的需求实在属于比较奇怪，所以会用的是一些自己写或者改过的软件来满足我自己的需求。

浏览器而言，之前其实用 firefox 和 chrome 对我来说没太大区别，而 firefox 还有 DownThemAll! 和 NetVideoHunter 这两个比较吸引我的插件，所以之前是 firefox 用的多一些，后来 Mozilla 做了一个我觉得非常蠢的决定打算迁移插件到 WebExtensions，于是之前的一众插件都挂掉了，于是我也就持续用 chrome 了，甚至忘掉了 firefox 账号的密码。后来在 chrome 上用到了一些比较依赖的插件，比如 cVim ，习惯了一些快捷键后发现到 firefox 没这玩意儿用，于是现在除了调 css 之外，也很少主动切到 firefox 了。

## 遇到的不顺手

如果只是列我常用的应用，那我其实没多大必要写这篇东西出来。由于这一年是试图尽可能不用之前用习惯的盗版软件，于是还是有遇到一些不顺手的情况的。

例子的话，我之前用 Flash 的场景其实就是编辑表情包而已，而 Flash 的替代品则一直都没找到。后来发现 Krita 的 Animation 工作空间预设可以一定程度上替代这个需求，于是就用 Krita 凑合用了。当然后来发现 ScreenToGif 也带了很高级并且顺手的功能来编辑 gif ，于是也有时候会用那个。不过，对于 Flash 补间动画这样的特性我则还是没找到什么替代品，而 Adobe 的订阅制我也不能接受，尤其是我这种非常轻度的使用场景。

另外受到影响的可能是编曲需求。FL 没有音频轨的话的确很多时候会非常不顺手，例如我想要某个位置插入个 sfx，就只能插个 sampler 然后点个 midi note on 来触发，并且这样的 workaround 在需要调整效果时也会很难受。而除了换 DAW （需要适应新的工作流）外的选择，似乎就只能掏钱升级 FL 到更高档次的版本了。

其它的话，我这个过程仍然有还在使用...网上下载到的新 TouHou 正作资源之类的非正版资源（后续补票），以及个别的再也没正版获取途径的 abandonware[^4]（没办法的事情）。我仍然决定在这一年的过程使用它们，是的确觉得用和不用应该的确不会对“保持不使用非正版软件”的可行性的结论造成影响，不过还是把这个情况记下来，以供其它人或者以后的自己来参考评判我现在的观点吧。

再其它的话，Windows 家庭版可能可以算一个。Windows Defender 关不掉了，之前用 Policy Plus 可以关掉，后来不知道哪次更新可能 break 掉了那个组策略，不过好在不是特别影响使用。

## 结论

于是这么算下来，我整个过程也没有遇到很大的问题阻碍到我的日常使用，所以我觉得就目前本土环境而言，“软件正版化”并非是个什么不现实或者难做的事情，而只是取决于有没有去这样做的意识。

当然，大环境下，假如大家都在做 A 而我在做 B ，可能的确会让我显得有些异样，但大环境下都在做 A 并不能说明 A 是对的。例如更多人都在用 MS Office 交换文档，并不能说明 WPS 或者 Libre Office 是错的，大家都在用 Photoshop 甚至 “P图” 成了图像处理的代名词的时代，使用其它工具也并非错误，大家都在找激活工具的时候不代表正常购买使用许可是错的。在这个时候，可能更需要一些人能够站出来告诉更多人怎样做是对的，来引导大众一起做正确的事情。

显然这篇我提到了很多非自由软件的名字，并且显然我也在使用它们，所以这篇文章的目的也不是告诉大家都来使用自由软件（尽管我觉得能做到的话会更理想一些），但就类似使用自由软件一样，得让我们用户先认识到，怎样才是正确的做法，才能开始尽可能不做错误的事情不是？

2019年10月3日 16点14分

*写完发现我觉得我想表达的想法也没写清楚，懒得改了，先这样放着*

[^1]: 坦诚说其实是打游戏的需求决定的，玩个 Ori 能卡成幻灯片，而续作以及一大堆关注的游戏又说快发布了，还不赶紧换个新的用。
[^2]: 可能会有读者知道我（目前）是 Deepin 开发者，会好奇为什么我不用 DDE ，特别简要来说原因是我实在无法接受 DDE 的一部分设计理念（选择使用客户端窗口修饰，面向小白用户设计而导致的少得可怜的信息呈现和配置项缺失，打断用户交互一致性的糟糕内置音效等），以及在 DDE 上跑非 DDE 应用（尤其是 Qt 应用）的体验其实并不好（最大痛点之一是非 DDE 应用会有糟糕的暗色主题支持，无论是 GTK 主题还是 Qt 主题，甚至会有底色和文字颜色过于近似而看不清字的问题）。尽管作为开发者，我会试图推动解决这些问题，但在这些问题尚未解决前，我还是用我用着更舒服的环境会比较好。
[^3]: 拜 Arch 的更新策略所赐，我的触控板支持和网卡驱动问题都随着更新解决了，而这些更新到现在还没到 Gentoo 中（或者说还在 `~` 里），所以 Gentoo 目前依然是供着...然后等一个 5.x kernel 的 LTS 发布。
[^4]: Ballance, virtools 之类的。毕竟我接触互联网的开始在这里，多少有点念想的性质吧。
