---
date: "2017-02-09T02:11:46Z"
tags:
- 土产日杂
- 安卓
- 刷机
title: 关于不要买辣鸡酷派
aliases:
  - /2017/02/09/laji-coolpad.html
---

其实压根没想到会有这么一篇。我感觉我黑过红米，黑过wp，然后当我拿到手一部酷派大神F2的时候，我觉得我都应该给某米和某软道歉了。于是这么一篇，可以当个故事段子看。

<!--more-->

手机并不是买的，而是亲戚家的，一次亲戚和我爸不知道怎么说起来说是死机后开不开机了，卡在开机画面永远进不去，于是索性买了新的，旧的就不要+闲置了。然后我爸就给我拿回来了[^1]，还给我展示了一下卡logo的状态。然后我的第一反应就是问手机型号，答曰不知道，然后就是抠电池（廉价机很少有不可拆卸的吧），完事儿看到了 coolpad 8675-a ，摆渡了一下得知是之前听说过的大神F2...

知道型号后我就马上去搜了一下这手机怎么进recovery（音量加减一起+电源键），然后立即试了试，的确可以，于是非常高兴的双清了一下，点清Cache的时候手机直接重启了，当时我没在意，见直接开机了于是以为一切正常，就拿着手机给了我爸，感觉游戏就此结束了。

然而事情并没有那么简单。

手机开机后让我爸拿去把玩，刚开始的确挺正常的（因为没联网呗），所有的事情发生在联网后，我爸拿着手机给我看，然后我就看到了一堆乱七八糟的app，我试图卸载的时候...会发现非常强力的弹窗...然后死机，黑屏，再显示一个“酷管家正在优化您的系统”的界面[^2]，然后回到桌面，接着循环弹窗...

我觉得我也不知道怎么描述这种强力比较合适，看官直接看视频吧。

<video src="https://github.com/BLumia/blumia.github.io/blob/master/media/best-smartphone.mp4?raw=true" controls>
你该换浏览器了。
</video>

因为弹窗太猛我不得不关掉wifi，然而已经停不下来了，更劲爆的是，这货会自动打开 Wifi 和数据连接下那些东西，还会后台发送短信给某个号码（大哥我插的是废卡）。于是重新“双清”，完事儿回来，还这样，标准结局，于是我搜了一下看看能不能拿最高权限。网上说去酷管家能设置，我想着刚刚还老弹我“正在优化”呢，但是还是试了试，酷管家界面，点齿轮，戳 logo 图标6下，然后还真弹出了提示问我 root 不 root 。我心说吼哇，正等着 root 呢，于是确定，同意不保修（这保修个屁），root它丫的。于是这货在弹窗不间断的情况下下载了root包并重启了，完事儿开机桌面上还真出来个 SuperSU ，然后我一颗赛艇的打开它，就被告知并没有root权限了...后来再三确认root失败后没辙了，先关掉wifi让它别弹广告+后台下载安装+试图发送短信了，我还是搜一下怎么刷机得了。结果得知，要想刷机，我得先装一个官方的 app 去申请解锁BL...

行吧，那我就下，然后安装，打开，填表。嗯实际上上面那个视频是填表的时候我实在受不了弹窗才录的。完事儿点确定人家提示“服务器未开通对此机型的授权”，百度之，告诉我要打五分钟电话后才可以解锁。蛤？？！！打电话？？？行吧后来我打112去了...耗了五分钟，不管用，才注意到打112通话结束后显示的时间是0:00...不算时间。看来必须插卡打才行了。

WHAT THE FUCK ??!! 你拿着 wifi 下载 malware 安装包，还自动给我装上，后台发短信还让我看见，还自动打开数据连接，你告诉我需要让我打五分钟电话？我敢插卡吗？

当然我最后也没有插卡去打电话，而是试着搜有没有办法能够绕过这个奇葩设定去刷机了。结果是没有，的确得打狗五分钟电话，我也不管了，关机插电脑切 fastboot 试着线刷（尽管网上明确说不行）。答案是 adb 和 fastboot 压根都不认这个手机[^3]... 于是当时卡在解锁bl之前，手机显示不要断开电源，电脑（fastboot）提示正在等待设备连接... 我就放弃睡觉去了。

第二天我在群里求助了羊羊羊，答应晚上有时间后帮忙我就决定等帮忙。等到晚上，羊还没有出现的时候我决定先自己再试试。我根据鼓哥到的结果，发现我fastboot刷机比网上的说法少一个参数， `-i 0x1ebf` 。查后说这个参数是 usb vender id 。于是反应过来 fastboot 似乎从来都没识别这个机器，于是先后 `fastboot devices` 和 `fastboot -i 0x1ebf devices` 了一下，果然！于是顺势 `fastboot -i 0x1ebf oem unlock` 了一下，竟然提示成功了！与此同时羊羊羊也上线告诉我有空了，当时我挺高兴，因为耗了两天都没解锁突然就解锁了，于是告诉羊羊羊好消息，拜托羊帮我找个ROM包，并准备睡觉。羊羊羊发了个膜趣的ROM，我挂机下载，然后就去睡了，还心想可算解决问题了。

第三日我才发现事情真的没有那么简单...

我进入fastboot后直接刷入twrp失败，然后就试着先直接boot进去再刷，成功刷上了twrp，然后试着顺着twrp刷那个膜趣包，然后失败了... 后来问羊，说他晚上再帮我搞这个。我说好，于是下午我就只是查了查资料，顺带问了问chris相关的事情。然后有趣的事情来了，chris让我告诉他刷不上包的错误，然后我发过去，他说手机型号对不上，错误提示是我手机型号是YUREKA，等等，YUREKA是个什么玩意儿？

又摆渡了一下，才知道这手机有个印度山寨版，几乎完全一样的硬件，炒鸡廉价的卖... 难道我手上这玩意儿压根不是酷派而是别的牌子的？于是我决定挂个下载YUREKA的刷机包刷刷看[^6]，顺便等晚上羊来帮忙。晚上问过他说吃饭后我正好洗个澡等羊，洗完羊去搞自己网站的主题去了...

行吧搞主题的优先级比我这个高，那好吧我就再等等，等到又快该被催睡觉，羊还在搞他自己的主题，于是就有了我完全没被当回事的感觉[^4]，一气之下打算不等了，还自己折腾，于是我刷了网上的YUREKA的包，刷完开机黑屏震动，只能抠电池，又挂了个YUREKA的CM12，刷完彻底开不开机，最后只得放弃。再度被催睡觉后，我死马当活马医的按住音量加给手机插上了电脑（正常情况这是会进入fastboot的）并打开官方线刷客户端软件，关机准备睡觉。我是的确没想到这回官方线刷客户端竟然管用了[^5]。我进屋躺下后听到了外面突然有了响声，出去一看竟然开机了！

于是我等到刷机结束，成功开机，就躺床上睡觉了。次日开机，我爸说不弹广告了，还试了试用酷管家拿root权限，成功拿到，于是最后再三确认后，删掉了可疑应用完毕，我妈把那个手机装上了她的卡。整个折腾的过程算是完整结束了。顺便，官方线刷后BL又锁了，fastboot解锁提示失败，看来还真得打五分钟电话才能解锁么...

## 游戏结束后

总的来说，虽然我无法确认那些病毒是不是原rom就包含的，但是有几点可以确定：

 - 酷派大神F2除了官方那几个版本外还有个印度山寨版本 YUREKA 。
 - 酷派大神F2，以及酷派后来的一些型号的手机，的确有后门和病毒内置的情况（根据贴吧和羊的说法）。

当然还有一些经验和教训：

 - 如果fastboot不认设备，应该试着钦定一下vender id。
 - adb和fastboot算是强迫着记住一些指令能用了。
 - 双清点清Cache后立即重启是失败了没错
 - 乱刷国外的没改过的ROM可能会砖掉
 - 下到的工具如果不能用别急着删掉，兴许哪会儿又管用了呢
 - 这种事情还是不敢再求人了...
 
最后这手机给我妈用了，后盖明天买一个，出问题的话再说好了。

因为写这篇的时间是 2017年2月9日01:56:01 了。写的时候没怎么安排语序，可能看着有些乱，先这样吧，反正大概也没几个人看得到这篇。

## 杂话

我觉得还是把解锁过程大致列一下比较好，虽然比较常规。供同样被这个手机恶心到的人参考。

**免责声明：以下内容仅供参考，如果您要做，请搞清楚您在做什么，如果不清楚，请不要做！以下内容只是我个人情况的记录，如果照做导致问题本人不对产生的后果负责！**

``` bash
# 彻底关机，然后按住音量加，连接手机，检查是否成功连接
# 记着你还得根据提示按一下音量加选择同意
fastboot -i 0x1ebf devices

# 试图解锁BL，如果你解锁BL失败了，或许你真得先打够五分钟电话什么的
fastboot -i 0x1ebf oem unlock

# 直接boot到你下载好的第三方recovery
fastboot -i 0x1ebf boot .\path\to\recovery_u_found.img

# 看到手机进入你找到的recovery后就可以使用adb了
# 把你的recovery传手机上
adb push .\path\to\recovery_u_found.img /tmp/recovery.img

# 强行写入recovery
adb shell dd if=/tmp/recovery.img of=/dev/block/mmcblk0p28

# 善后
adb shell rm /tmp/recovery.img
adb reboot
```

顺便，尽管这个手机的确刷新了我对辣鸡这个概念的认知下线，但是wp和红米依然黑，能不买依然建议不买。

EOF

---------------------------------------

[^1]: 大概可以说是作为交换，送了人家一壶油  
[^2]: 我本来以为也是弹窗来着，据 [@羊羊羊](https://vulpot.oschina.io/) 的说法，这个 “酷管家正在优化您的系统” 神他喵仅仅是个开机动画.... 
[^3]: 那个，似乎fastboot时的确不可以用adb。  
[^4]: 我不太清楚问题是不是在我，虽然的确是我在求人办事，羊可能的确以为是不会有报酬的帮忙(虽然我的确有打算在帮忙成功后发个十块的红包来着)，但我觉得，如果有别人委托我办事，我只要答应了，如果我在忙我一定会告诉别人我大概在什么时候会有空以免别人腾出时间等我却让时间浪费掉。  
[^5]: 我之前有试过两次用客户端线刷的，第一次是直接连上手机的，结果是压根不识别手机，后来反应过来打算进fastboot再连电脑，结果是会弹一个adb错误，关掉接着弹同样的弹窗。最后没法用只得关掉，不过没删。当晚死马当活马医只是因为插上后没有弹出adb错误的提示，并且的确有正在进行的提示才打算试试的。以及，直到线刷成功结束，那个刷机进度条一直都是0%。  
[^6]: 小插曲，手机刚到手，我双清后，连wifi之前，这手机给我爸把玩的时候，我妈说看后盖是烂的打算买个后盖，那时候我去x宝搜了一下这个手机的后盖，发现一个后面有奇怪标志的黑色后盖，当时以为是第三方厂家的logo（店家写的是原厂后盖，我以为是x宝通病就没在意），直到我查YUREKA的时候才发现那个logo就它丫的是YUREKA的logo...
