---
date: "2017-06-05T01:58:18Z"
tags:
- 土产日杂
title: 写于实习前
aliases:
  - /2017/06/05/dairy-before-intern.html
---

说是写于实习前，但实习其实还有一段时间 [^1] ，今晚有点时间，简要记一下这段时间的事情吧。

<!--more-->

要说这段时间，也可以说我啥都没干。鉴于之前决定争取在去实习前解决驾照问题的决定，我去学车了，几乎每天上午下午都去驾校，自然啥也干不成。好在科目二考试顺利的约上了并且一次考过了，于是这事也告一段落。鉴于科三据说只需要学两三天就可以考试了，所以大片的占用时间的事情应该就没了...吧？顺便，驾校的那些空闲时间我倒是玩了我本来动都不想动的 GayDash 的俩 Demon 关卡，昨天我还把 Clubstep 通了， Deadlocked 也到了 77% 。充分体现了驾校学车到底有多浪费人生...

而约考科二之前的那段时间则可以说相当忙了，除了赶上某个紧急事件之外，我还要做学校的某大创项目和准备挑战杯材料。我之前和某司（暂且称做 L 司）的 HR 约定过在上次面试后的两周内完善我写的 NaiveHTTPD 的代码，于是我也还得写这份代码。我本以为时间不会如此紧张，但还是发现有点忙不过来，于是这份 NaiveHTTPD 我本打算能基本完成 L 司官网题目所要求的所有功能点，而最终我只是把最初交过去的粗暴 `fork()` 版改成了 `pthread()` 版（最终交了这个），并写了个压根没法工作的 `epoll-et` branch 晾在了我 bitbucket 上（没交）。比较蛋疼的事情是，临近挑战杯答辩时我才得知挑战杯比赛里我提交的这个项目没选上，于是导致我浪费了很长时间准备却落下个白忙活的收场。挑战杯一事比较有意思的是，我院参赛的所有队几乎都不想去参赛，认为是浪费时间，我也这么认为。大家去参赛，很大情况是学校里某些老师给的压力，比如我因病高烧没能把报名信息表填的非常完善，匆匆忙忙就交了，结果反倒被某老师吵了一顿。而事实上这个比赛是直接从参加大创的队里直接搬来的人来参加的...[^2]

然后在说 L 司的事情之前，我打算讲一讲关于前几天去帝都参加招聘会的事情。去参加招聘会，其实想法也挺单一，只是想对于实习地点一事，除在 L 司实习之外还能有更多的选择，蓝桥杯有招聘会这事我又是早就知道的，于是我提早就有打算去参加这个招聘会。本身赶了个不巧，即我约考的科目二时间正好和招聘会冲突，于是我想尽办法错开时间打算招聘会前的晚上走，次日早上正好招聘会。不过幸好科二考试提前了两次，时间不再那么赶了，于是我打算试试以带队名义跟着学校蓝桥杯的队一起去北京，好在老师同意，于是最终跟队去了北京准备参加招聘会。

[oing9179](https://oing9179.github.io/blog/2017/06/Diary-Recruitment/) 正巧在帝都找工作，他也对此招聘会有兴趣，也打算参加，所以我们两个在招聘会当天见面并一起参加了招聘会，不过令人失望的是招聘会成了实实在在的广告会。自打入场后除了京东的，别的全在给自家产品打广告，开这个所谓的峰会就从早上开到了中午十二点多，等会开完了，才看见外面的招聘摊位，而数量上连十个都不到，需要的岗位大都是xx架构师（你一用人单位来一蓝桥杯找架构师来了？），摊位上的人也都爱理不理的样子，于是最终只投递了一个做网络课的公司。当然，看上去是 javaee 相关的岗位，而我对 javaee 实在没兴趣，大概这回来帝都是真白来了吧。不过好在见了 oing ，晚上也再次见到了六萌等人[^3]，我刻意多留的一天也算没白留。

然后回到 L 司的话题。我前几篇应该也都多多少少提到了这个 L 司，至少这家公司给我留下的印象还是很不错的，不过颇有一些有趣的情况发生。比如第一次面试，整个面试过程没有问任何面试常见的问题，虽然这也不算奇怪，但整个面试过程确是什么都没考察的（虽然有可能考察在我第一次交过去那个 `fork` 版的 NaiveHTTPD 后就结束了，当然，这是我的一种猜测而已），仅仅针对我给出的简历上提到的项目提了几个问题。而在其后约定让我完善 NaiveHTTPD 的两周时间快到了的时候，突然有另一个 L 司 HR 找我问我是否有意愿参加实习（就好像我完全没参加过那次面试一样），我问过 ccx 学长则告诉我说我第一次面试结果作废了。竟然作废了！！！！！虽然第一次面试结果我也不知道到底是好是坏，但是我觉得就跟从来没发生过一样这样的简直跟 `bzero()` 了似的作废方法是不是也太清新脱俗了... 不过也好，生活中允许这么读档的时候也不多，虽然这个强行读档无论效果还是过程都真的太奇怪了。

于是说了半天，我暑假还是很大概率就去 L 司实习了。另一件事则是，我第一次面试也好，后来得到的消息也好，都得到 L 司有 android 岗位的消息，鉴于 oing 依然没找到工作并且我还是挺希望能帮上忙的，于是 L 司有安卓岗位的事情我给 oing 也说过了，虽然 oing 不是应届生，但我认为还是有机会的，不过我也不太清楚这个机会 oing 会不会去把握以及能不能把握的住。至于我实习会做啥，我依然没个确定的主意，不过相比之前毫无想法，现在差不多在 windows 驱动向 和 C/C++ 网络向之间了。其次备选是客户端，最末 fallback 则是前端或者 lajiphp 。

这段时间写代码尤其能感受到我的半瓶水只能晃荡不够用，于是打算近期多找点代码读读，赶快提高一下姿势水平，免得到时候跟节奏太累。当然，我还是得接着继续我的驾照任务，明天科目三可以约考，于是明天试试能不能约上，然后我的画画和减肥的第二个疗程是不是也该开始了...

时间不早了，那么就到这儿吧。惯例，01点53分 2017年6月5日。

-----------

补两句：

 - 那个xx峰会，去年压根没有，而去年的招聘会规模据说是今年的三倍多，无论如何今年的招聘会真的都很垃圾，如果不是跟队来而是自费参加的话，应该算是 100% 血亏吧。
 - 帝都之行多出去的半个白天我去了趟国家图书馆（看了一小时的 unp），感觉甚是满意（相比去景点旅游）。
 - 我从帝都回来后在家歇了两天，顺带把 `epoll-et` 版的 NaiveHTTPD 搞 works 了，虽然不知道啥情况又跑不通 `apachebench` 了。
 - 同院子的邻家孩子(wz,我不知道家谱关系上该怎么称呼)都给孩子做九日了... 我是吃完席才返的校...

[^1]: 实际上这篇应该是 《随便记一些事情 4》，但是想来想去我觉得 3 不应该发出来，于是换了个标题。
[^2]: 另一个比较有意思的是，别的组基本是直接拿已有项目直接参赛的，即参赛者的作品完全不是自己写的，而我的作品的确有我参与（并且没有现成的资料，所以提交比赛的资料也是我准备的）。挂名比赛的都过了而真参加的却选不上，的确有点意思。不过，讲道理的话，我所报的项目只有收尾是我写的，主体并不是我的作品，所以即便真的去参赛了，这种经历我也不会写在简历上。
[^3]: 6萌，平，和胖次。
