---
categories: 土产日杂
date: "2019-06-25T00:36:00Z"
tags:
- 土产日杂
title: 我的第一篇正经博客 - 五周年
aliases:
  - /土产日杂/2019/06/25/first-blog-5-anniversary.html
---

# 我的第一篇正经博客 - 五周年

今天是 19 年 6 月 24 日，是我所谓的意义上的第一篇博客的发布日期的五周年，虽然这怎么看都没有什么纪念意义，但至少能借此机会更新一下我万年不动一下的博客也是挺好的（这都哪跟哪）。于是以下会从那篇博客起记一些乱七八糟的事情，和往常一样，也别指望文章有任何逻辑（

ps. 正经博客指的是 ["红米note增强之换货评价等日杂"]({{< ref "2014-06-24-laji-redmi-note-1" >}})那篇。

## 关于是否排斥小米品牌

其实但凡完整看过一遍原文就会知道我的确是由于那一次异常糟糕的购物体验而产生了对品牌的畏惧，以至于长久一段时间没再敢接触这个品牌。不过，在群里狂热米粉T的评价下，我还是决定再给小米次机会，后来还是买了两部小米旗下的手机（给家长用），而且截至目前手机看上去也没有再遇到什么质量问题，所以对于我来说，下次选购手机时，或许这个品牌现在的确能够重新作为众多选择中的一个了吧。

不过一件有趣的事情是，L同学在一次闲聊中告诉我他没有选择小米的原因是“身边的人狂吹小米，让人很不舒服”，于是不得不再想到狂热米粉T的实际情况——做到几乎每天都要称赞小米并否定其它厂商。事实上随着时间推移，米粉言论也从最初的无感变得慢慢的排斥起来。小米在众多手机厂商中做的的确还算是不错的一家，但也算不上是极其优秀到需要每天都拿出来夸的程度。由于L和我抱怨了相同的事情，所以这看上去并非个例。打趣地说，“用小米会使人疯狂”，但我的确不能理解在没有报酬的情况下这么做的缘由。尽管我总是试图去做“不能理解的事情就不要试图理解”，但如果不能理解的事情每天都在身边发生，还是会让我自己怀疑起自己来。

回到问题本身的话，我大概现在并不排斥这个品牌了（尽管不代表我以后就一定会选择这个品牌），但我大概的确排斥任何品牌的狂热粉的“每日称赞”的行为——至少目前是这么觉得的。

## 下一部手机

于是下个品牌会怎么选？其实现在我并不怎么在意。自 iPhone 的第一部刘海屏手机诞生起，各大 Android 手机厂商就开始莫名其妙的跟风做起了各色各样的屏幕缺口风潮。我确实无法理解和接受屏幕缺角的做法（因为除了多出来显示时间和少的可怜的应用图标的位置外，并没有任何好处）。与之近似的还有砍掉 3.5mm 耳机孔的做法，除了不能方便的使用耳机之外还导致了相机突起。这些做法在目前看来怎么看都觉得是为了所谓的创新而做出的毫无缘由的妥协，而我大概的确不会为了这些所谓的特性消费，所以这些厂商的性价比做的再好，这类手机我也不会考虑了。

当然，选择手机还是有另一个很重要的点要看——能不能刷机。曾经小米有过小米浏览器内置黑名单的问题以及删除指定应用就禁止开机的问题，以及一加也出过上传剪切板的问题。鉴于此大概我是不再敢信任任何国行手机的 ROM 了，所以能够刷机成了目前让我接受某个手机的必要条件之一（尽管我手机里几乎没什么值得看的东西）。尽管我自己目前没有能力去 review 我所使用的开源 ROM （LineageOS）的源码，但至少它有比较大的用户量，会有更多双眼睛能够注视着它，出事的可能也就会更小吧。

不过说了这么多，我目前的一加到现在也没出什么问题，于是在它出问题的那一天到来之前，我大概是不会换手机了...吧？

## 该听谁的

就上面的内容而言，其实有存在个问题，同一件事，同一个品牌，总是能够见到吹的见到黑的，包括我的各种博客也都通常会传递一个来自我的描述和观点。那么这些说法哪个对哪个错？又该听谁的？

回顾一下，在我选购我的第一款红米手机前，我就知道有人告诉我屏幕质量问题了，而我选择没有相信而自己去实际尝试。尽管我显然觉得那次购买相当失败，但我依然觉得这样的尝试是对的。毕竟关于这件事，能起到实际担保作用的也就只有我和厂商（售后保障）了。不然还能相信谁呢？意见领袖？高玩？或者是软文？

于是类比到别的场景也一样如此了，通常在某些地方看到一个观点，我不会立即相信它而是选择自己找找看有没有办法证实一个观点是对的或者错的，最终寻找到一个相对有保障的依靠点来得到结论，以保证自己获得的错误信息尽可能少。

所以当我一本正经的告诉你一加一等于三的时候，你知道我是错的，而当我讲别的任何你所不熟悉的领域的内容时，抱着质疑的态度总是一个好习惯。

## 状态栏的四个图标

稍微和上面一段能扯上点关系的事情是，我从 Android O 升级到 P 后就发现我没有刘海的手机也只能显示四个通知图标了，最初我怀疑是手机适配问题，故打算研究一下到底是不是适配问题，如果是的话就改改代码然后发个 patch 上去。而一番搜索后发现 reddit 上 nexus 用户抱怨自己的非刘海机也是四个应用图标，且大量新闻也指向了谷歌为了刘海设计而限制状态栏图标数量的设计决定，我也就因此放弃了继续研究。然而米粉T某天告诉我他的手机能够出现超过四个图标，抱着严重怀疑的态度我请求了截图，而截图真的发来后我开始翻看他所用 ROM 的代码，并发现了 [AOSP 真的的确写死了四个图标](https://github.com/aosp-mirror/platform_frameworks_base/blob/master/packages/SystemUI/src/com/android/systemui/statusbar/phone/NotificationIconContainer.java#L131) 以及 [T所使用的第三方 ROM 的确有打 patch 允许调整这个值](https://github.com/AospExtended/platform_frameworks_base/commit/95b611d96f548e0bf773c96b2795885a5e158401#diff-51afbc2b58389c1cbda63e2ecbea101a)，于是结论是无论是之前的首次搜索还是米粉T的说法，他们都是对的。

当然这个例子并不能说明什么“谁是对的”或者“该听谁的”之类的问题，不过这里写这件事存粹是因为这件事发生了。后续是 Chris 告诉我有 RRO 这种东西存在，后来就提供了一个 RRO 给我用，我也摆脱了只能显示四个图标的蛋疼困扰——只不过最终并没有给 LineageOS 提 Patch 解决这个问题，因为太麻烦了。

## 自己能有多可靠？

尽管总是尝试自己获取信息来验证自己的观点是我目前希望尽可能参照来做的事情，但但凡遇到我不熟悉的领域，这么做的难度就变得异常的大了起来。比如目前我几乎是个硬件盲的身份的存在——完全不能根据型号反应出产品的好坏，甚至对硬件与其相应型号间的关系没有任何概念，于是若要购买相关的东西——比如台式机或笔记本——我仍需要从“向他人获取推荐”或者“自己重头入门相关信息再做出判断”之间做出选择。最近的一次笔记本电脑的购买我选择了前者，由于我的确没办法在这方面让我自己在短时间内变的可靠。

于是我只能说我非常情况自己太菜了，在及其多的情况我自己都不足够可靠，于是我自然需要承担我选择“从他人获取推荐”所可能存在的风险了。

## 菜与 minecraft

说起自己菜，就突然想起来一直以来并不喜欢玩 minecraft 的原因。不过与其说是不喜欢，倒不如说是不会。在大学寝室时，曾和寝室室友一起很开心的玩红石过山车[^1]，而一旦换到生存，游戏本身就变得无从下手而让我自己觉得自己一无是处，并退出游戏了。

尽管说起来很丢人，犯过的错误就包含在做非常简单的时依然需要搜索论坛才能知道合成一个东西需要什么材料，在哪里获得，能拿来做什么。包括在前几天的一次联机中，我甚至拿着镐来砍树而并不知道这和手扒没有任何实质区别。想来这大概和硬件信息差不多，信息都在那里，如果清楚怎么使用，大可立即上手做事，而如果不清楚，大概就只能面对大量内容不知所措而放弃了。

因此在大多数联机过程中，我会试图看看有没有什么“体力活”来做，例如扒树之类，然后顺带观光别人的伟大成果（欣赏别人的作品的确相对有趣[^2]）。不过可惜大多数 mc 玩家都已经会使用红石电路来做几乎所有“体力活”，而这种情况我大概就只能退出游戏找别的事情做了——因为无法获取到任何其它的乐趣了。

[^1]: 并不需要懂红石，只是有红石的话矿车就会自己走而已。
[^2]: 另一个可能相对有趣的事情是，找个足够高的地方，然后掉下来。

## 完全不使用盗版的尝试

而说起 mc ，则有些觉得 mc 买了却不玩是个很浪费的事情。不过自打我的新笔记本到手开始，我就打算试一试能否做到完全不使用盗版软件来完成日常的生活娱乐和工作。如今一年左右了，看上去的确是做得到的...吧[^3]？

这个过程其实还是遇到了很多生产力下降的事情的，例如 fl studio 无法使用任何音频相关的编辑功能而导致之前的一些惯用做法不再可行，稍微复杂的图片编辑也变得困难（GIMP 依然一如既往的不会用），部分用户量少的软件获取参考资料也会相对困难。不过，抛开使用盗版本身是一种“盗窃”不谈的话，假如从一开始所有人都不使用盗版，那么至少一部分软件会变得不再“冷门”而具备更多的参考资料吧？

[^3]: 实话说我目前还有一些软件是非正版，包括本地的 ballance ，marble blast 和 virtools ，他们均已是历史长河逐渐泯灭的软件（abandonware）了，但它们或多或少的包含着我延续至今的网络生活的印记——有那些为数不多的我“互联网生涯”中值得回忆的一些东西。

## 做“正确”的事？

上面列出的大部分事情，都可以说包含一个“做正确的事”的尝试吧。在这五年来，感觉很多方面的想法观念有了转变，而这些转变也并非都是“对”的。逐渐的能感受到，好像很多观念开始出现在脑子里，甚至是这些观念之间开始打架，但总体我仍希望能维持一个“做正确的事”的理念。

然而到底是对还是错，我也没个答案。或许时间能给我答案？...滑板鞋？

惯例：2019年6月25日00点33分——想24号写完来着，还是到次日了。
